ABSTRACT: 
The Church of the Virgin in the village of Modrište in the Poreče district with its original architecture, conception of the internal space, painted programme and unusual iconographic solutions, ranks among the more interesting churches erected by the nobility in the third quarter of the fourteenth century. The features of its programme and artistic style suggest that its frescoes date from between 1360 and 1380. According to the results of his analysis, the author considers that one should rule out the possibility of identifying this church with the Monastery of Modrič, which is mentioned in sources at the beginning of the fourteenth century. 
 
PREDICTION: 
This church is the church of the Virgin in the village of Modrite in the Pore-e district with its original architecture, conception of the internal space, painted programme and unusual iconographic solutions, ranks among the more interesting churches erected by the nobility in the third quarter of the fourteenth century. The features of its programme and iconographic technique suggest that its frescoes date from between 1360 and 1380. According to the results of his analysis, the author considers that one should rule out the possibility of identifying this church with the Monastery of Modri, which is men-id in sources at the beginning of the fourteenth century. 
 
FULL TEXT: 
 193 Црква Св. Богородице у селу Модришту у Поречју, својом првобитном архитектуром, концепцијом унутрашњег простора, сликаним програмом и необичним иконо- графским решењима, убраја се међу занимљивије вла- стелинске цркве из треће четвртине XIV века. На осно- ву програмских и стилских одлика аутор датује фреске измећу 1360. и 1380. Сматра, такође, да треба одбаци- ти могућност идентификације ове цркве са Модричким манастиром који се спомиње у изворима почетком XIV века. Кључне речи: Модриште, црква Свете Богородице, зид- но сликарство The Church of the Virgin in the village of Modrište in the Poreče district with its original architecture, conception of the internal space, painted programme and unusual iconographic solutions, ranks among the more interesting churches erected by the nobility in the third quarter of the fourteenth century. The features of its programme and ar- tistic style suggest that its frescoes date from between 1360 and 1380. According to the results of his analysis, the author considers that one should rule out the possibility of identify- ing this church with the Monastery of Modrič, which is men- tioned in sources at the beginning of the fourteenth century. Key words: Modrište, the Church of the Virgin, wall paint- ing. У поречком крају, низводно низ реку Треску, између Македонског Брода и Самокова расуто је више средњовековних цркава, од којих најстарије потичу из треће четвртине XIII века.1 Ту се налазе споменици који су настали током последњих деценија византијске власти на том подручју, као и неколико цркава из друге половине XIV века,2 али је највећи број њих из поствизантијског периода – XVI и XVII века.3 Као једна од значајнијих цркава у крају издваја се црква Свете Богородице код села Модришта, поред саме реке Треске. Њену важност уочили су и први истраживачи који су тридесетих година прошлог века у поречко-бродском крају пописивали ста- рине и црквене споменике. Прве податке о Богородичиној цркви доноси П. Јовановић у белешкама које је водио током својих ан- тропогеографских истраживања поречког краја. Он даје кратак опис грађевине, то јест њених остатака, и уочава вредност преосталих фресака у источном делу цркве, Црква Свете Богородице у селу Модришту Сашо Цветковски* Музеј „Др Никола Незлобински“, Струга UDC 726.5:75.052].033(497.7 Modrište)”13” DOI 10.2298/ZOG1135193C Оригиналан научни рад наглашавајући да су то најлепше фреске које је видео у црквама Поречја. Он први објављује фотографске сним- ке што показују стање у којем се црква тих година нала- зила (сл. 1), а међу њима и фотографије на којима се још добро виде фреске у њеном олтарском делу (сл. 2).4 На крају свог кратког текста Јовановић, несумњиво вођен именом самог села Модришта, допушта могућност поистовећења остатака те цркве са остацима модричког манастира, који се помиње у изворима из прве половине XIV века.5 Неколико година након објављивања Јовановићевог извештаја Поречје обилази и Франце Месеснел, тада већ искусан истраживач средњовековних споменика у Македонији. Приликом својих теренских истраживања он је обишао више споменика у том крају, међу којима и развалине Богородичине цркве код села Модриш- та (сл. 3). У свом тексту Месеснел даје подробан опис архитектуре, основни план цркве ( цртеж 1), говори о * cvetkovskisaso@gmail.com 1 Ц. Грозданов, Требино, in: Кирило-методиевскот (старосло- венскиот) период и кирило-методиевската традиција во Македонија, ed. Б. Конески et al., Скопје 1988, 241–248 (= idem, Студии за Охрид- скиот живопис, Скопје 1990, 75–83). У манастирској цркви Свeтe Богородице у селу Манастирецу недавно је, после обављених конзер- ваторских радова на цркви, откривен првобитни живопис у олтару и наосу из треће четвртине XIII века, сf. M. Машнић, Поречки манастир Рођења Богородице у селу Манастирцу у Македонији (о архитектури, програму и стилским одликама новооткривених фресака), in: Ниш и Византија. Зборник радова II, Ниш 2004, 279–295. 2 Еadem, Прелиминарна сазнања о сеоској цркви Ваведења Бо- городичиног у Поречком Здуњу – о једном непознатом средњовековном споменику, in: Ниш и Византија. Зборник радова I, Ниш 2003, 249– 260. 3 Еadem, Манастириот Св. Никола Поречки, Културно на- следство 14/15 (1987/1988) 5–21; еadem, Прилози за три малку по- знати споменици од кичевско-бротскиот крај, Културно наследство 16 (1989), Скопје 1993, 95–106; З. Расолколска-Николовска, Еден ре- док иконографки елемент во сликарството на третата деценија на XVII век, in: Зборник. Средновековна уметност 1 (1993) 125– 129; M. Maшнић, Манастирот Ореоец, Скопје 2007. 4 П. С. Јовановић, Модрички манастир, Гласник Скопског на- учног друштва 3 (1925) 277–280. 5 Ibid., 280. Двадесетих година прошлог века у селу Модришту могла се још видети беговска кула која је зидана каменом из порушене цркве Свете Богородице. Сведочанство о њеном изгледу оставио је у слободном цртежу Пера Јовановић, који је тих година проучавао об- ласт Поречја, cf. П. Јовановић, Порече, in: Насеља и порекло станов- ништва, ed. Ј. Ердељановић, књ. 28, Београд 1935, 272, ск. 4.194 ЗОГРАФ 35 (2011) [193–209] начину зидања и обликовању фасада, а наводи и тачне димензије грађевине, на којој су се још могли видети остаци пандантифа, поткуполних зидова, као и делови свода олтара. Поред тога, значајни су и Месеснелови описи зидног сликарства, тада сачуваног не само у ис- точном делу цркве, где је живопис био у најбољем стању, већ и на северном и западном зиду наоса. Он не улази у разматрање програма и иконографије, али на основу стилских одлика живописа, за који истиче да је велике вредности, цркву датује у другу половину XIV века.6 Месеснел је, уз то, одлучно одбацио могућност њеног поистовећења с модричким манастиром.7 Између два светска рата о појединим црквама у по- речком крају писали су, без већих научних амбиција и истраживачких резултата, и В. Марковић, В. Р. Петковић, Р. Грујић и М. Пурковић.8 О цркви Свете Богородице у Модришту В. Р. Петковић писао је и касније, али углавном понављајући гледишта која је о тој цркви већ био изнео. Он је поистовећује с некадашњим модричким манасти- ром и помиње да се име игумана тог манастира наво- ди у Светостефанској повељи краља Милутина. По Петковићевом мишљењу, фреске стилски припадају сли- карству XIV века.9 Касније је и К. Балабанов ову цркву, за коју пише да је посвећена светом Атанасију, поистоветио с модрич- ким манастиром и на основу стилских одлика фреске да- товао у прве деценије XIV века. Он сматра да су живопис извели припадници сликарске радионице која је сликала фреске у цркви Светог Николе Шишевског.10 Фотографски снимци П. Јовановића и Месеснело- ве теренске белешке и после толико година представљају више него значајан документарни материјал, који омогућава потпуније сагледавање и поузданији при- ступ целовитом проучавању цркве у селу Модришту. У међувремену је она прилично нестручно обновљена, што је за последицу имало промену њеног првобитног архитектонског изгледа. Интервенције на грађевини проузроковале су додатна оштећења већ фрагментарног живописа, а део сликарства у наосу и на западном зиду заувек је изгубљен. Данас, после обнове, грађевина је мала једнобродна црква с полуобличастим сводом и нивоом пода вишим за педесетак сантиметара од првобитног, без икак- вог трага некадашњег зиданог иконостаса, замењеног једноставном дрвеном конструкцијом. Готово сви зидо- ви у унутрашњости премалтерисани су, а у појединим деловима и прекречени јаркозеленом бојом, па је од Сл. 1. Света Богородица у селу Модришту, поглед на североисточну страну (око 1925), фото: П. Јовановић Fig. 1. Church of the Virgin in Modrište, an exterior view looking the north-east (ca. 1925), photo: P. Jovanović Цртеж 1. Св. Богородица у Модришту, основа (Ф. Мессеснел) Drawing 1. Church of the Virgin in Modrište, ground plan (F. Messesnel) 6 Ф. Месеснел, Топографске белешке о неким црквеним спо- меницима у Поречу, Гласник Скопског научног друштва 13 (1934) 178–183. 7 Ibid., 183. 8 В. Марковић, Православно монаштво и манастири у средњевековној Србији, Сремски Карловци 1920, 96; В. Р. Петковић, Извештај о стању и раду Народног музеја, Годишњак СКА 30 (1921) 242; idem, Стари српски споменици у Јужној Србији, Скопје 1924, VII; Р. М. Грујић, Споменица српско-православног саборног храма Свете Богородице у Скопљу 1835–1935, Скопље 1935, 140; М. Пурковић, По- пис цркава у старој српској држави, Скопље 1938, 23, 32. 9 В. Р. Петковић, Преглед црквених споменика кроз повесницу српског народа, Београд 1950, 39. 10 К. Балабанов, А. Николовски, Д. Ћорнаков, Споменици на културата на Македонија, Скопје 1980, 275 (К. Балабанов). Када је реч о модричком манастиру, до сада је у стручној литератури изне- то неколико различитих мишљења о томе где се он налазио. Игуман тог манастира први пут се помиње у Светостефанској повељи краља Милутина, и то на деветом месту, испред игуманâ хтетовског, гости- варског, нагоричког и скопског манастира [Љ. Ковачевић, Светосте- фанска хрисовуља, Споменик СКА 4 (1890) 10]. Поред покушаја да се модрички манастир поистовети са остацима цркве поред села Мо- дришта у поречком крају, изнете су и другачије претпоставке. Тако В. Марковић претпоставља да се манастир налазио код села Модрич у Струшком Дримколу, између Струге и Дебра (Марковић, Право- славно монаштво, 96), а Т. Томовски, који је том питању посветио посебну расправу, сматра да се модрички манастир налазио у Доњем Пологу, између Тетова и Гостивара, код села Пирог [ Т. Томовски, Убикацијата на Модричкиот манастир, Годишен зборник на Фило- зофски факултет 23 (1971) 225–227]. Након толико година и изнетих различитих мишљења врло је тешко одређеније говорити о модрич- ком манастиру. У Светостефанској повељи краља Милутина, нажа- лост, само се помиње његов игуман, без навођења других података о манастиру. Ако се прати начин навођења игуманâ угледних манастира у Милутиновој повељи, примећује се да је модрички игуман наве- ден одмах после игуманâ најугледнијих манастира у старим српским земљама. Састављач повеље имао је у виду географски принцип, па је прво навео игумане најудаљенијих манастира, а затим оних у новоосвојеним средишњим подручјима, па су зато игумани нагорич- ког, хтетовског и скопског манастира поменути после модричког. У документима из средине XIV века повезаним с тетовским манастиром Свете Богородице помиње се извесни „кир Калиник из Модриче“ (A. Соловјев, Одабрани споменици српског права, Београд 1926, 130), а затим се у повељи краља Душана и његовог сина Уроша издатој том манастиру помињу модричке међе између села Стенче и Гостивара (С. Новаковић, Законски споменици српских држава средњега века, Београд 1912, 658). На основу садашњег стања Богородичине цркве у Модришту и њених скромних димензија тешко би се могло помисли- ти да је реч о остацима некадашњег модричког манастира.195 Цветковски С.: Црква Свете Богородице у селу Модришту некадашњег занимљивог живописа преостао само део у олтарском простору. Све то не умањује уметничке вредности сачуваних фресака, које садрже и нека веома занимљива иконографска решења. Првобитни изглед цркве данас се може реконстру- исати само на основу старих фотографија П. Јовановића и Ф. Месеснела (сл. 1–3). На њима се види да је среди- ном треће деценије XX века од првобитне грађевине био сачуван само источни део цркве са олтарским простором засвођеним полуобличастим сводом, као и већи део се- верног зида и готово читав западни зид. Тих година још су били видљиви и масивни пиластри на западним де- ловима јужног и северног зида. Делови јужног зида већ тада су били потпуно порушени, а вероватно много пре тог времена страдала је куполна и сводна конструкција над наосом цркве. На основу онога што је преостало од првобитне грађевине, посебно од источне фасаде и североисточ- ног угла старог зида (цртеж 2), види се да је црква била грађена врло пажљиво. Фасаде су биле изведене вели- ким и правилно обрађеним блоковима тамног пешчара, ређаним у правилне хоризонталне редове, а сваки од њих био је уоквирен опекама и спојницама малтера. Тај начин зидања примењен је од темеља до крова и потку- полних површина (сл. 4). Олтарска апсида била је са унутрашње стране по- лукружна, а споља тространа и украшена високим сле- пим аркадама; на њој се налазио прозорски отвор у об- лику бифоре. Проскомидија и ђаконикон нису добили споља видљиве апсиде. На фотографији П. Јовановића види се да је изнад олтарског простора постојао извијен полуобличасти свод (сл. 1). Концепција унутрашњег простора пресликана је на спољашњост цркве, што се и данас може видети на североисточном делу северног зида, где су се масив- ни унутрашњи пиластри оцртавали и на спољашњости здања (цртеж 2). По свом архитектонском типу, Богородичина црква крај Модришта припада куполним црквама сажетог типа код којих је унутрашњи простор подељен на травеје, с тим што је западни вероватно имао функцију мале припрате ( цртеж 1).11 Такав тип црквених грађевина чест је у архитектури XIV века,12 као што и сам начин зидања, елевација фасада и њихова обрада произлазе из градитељске традиције раног XIV века неговане на Бал- кану, у средњовековној Србији и Византији. Употреба правилно обрађених блокова пешчара, поређаних у хо- ризонталне низове раздвојене једним редом хоризонтал- но постављене опеке или с више њих, без велике упо- требе керамопластичне декорације на фасадама, може се видети на низу црквених споменика с почетка XIV века, како на владарским задужбинама тако и, нешто касније, на властеоским црквама.13 У цркви је првобитно постојао зидани иконостас, чији се остаци виде на фотографијама П. Јовановића (сл. 2).14 Већ средином двадесетих година прошлог века он је био у врло лошем стању – горњи делови, на којима се налазила сликана декорација, били су порушени и преостали су само доњи масивни парапети са остацима насликаних завесица. Сл. 2. Света Богородица у селу Модришту, поглед на олтарски простор (око 1925) фото: П. Јовановић) Fig. 2. Church of the Virgin in Modrište, an interior view looking the altar area (ca. 1925), photo: P. Jovanović Цртеж 2. Света Богородица у селу Модришту, поглед на североисточну страну (Г. Патчев) Drawing 2. Church of the Virgin in Modrište, an exterior view looking the north-east (G. Patčev) 11 Такво мишљење заступао је и Ф. Месеснел, који доноси план основе цркве, cf. Месеснел, op. cit., 179, сл. 12–13. 12 O томе опширније, уз навођење више примера: И. М. Ђорђевић, Зидно сликарство српске властеле, Београд 1994, 31–35. 13 Ibid., 34–35; о истом питању детаљно: В. Кораћ, М. Шупут, Aрхитектура византијског света, Београд 1996, 328–354; В. Koрaћ, Споменици монументалне српске архитектуре у Повардарју, Београд 2003, passim. 14 Јовановић, op. cit., 278, сл. 2.196 ЗОГРАФ 35 (2011) [193–209] Сматрамо да се јужни део иконостаса пружао до јужног зида, то јест да својевремено ту није постајао пролаз ка ђаконикону, а на такво мишљење наводи нас и поменути снимак. Северни део зиданог иконостаса био је ужи – што се види и на снимку – јер се поред њега са северне стране јасно запажа пролаз ка протезису цркве. На том делу било је места за сликање само једне представе, а то је највероватније био Богородичин лик.15 С обзиром на литургијске и богослужбене потребе, на јужној половини иконостаса вероватно су биле наслика- не фигуре Христа и Јована Претече.16 Не улазећи у питање настанка и развоја зиданих иконостаса, само ћемо нагласити то да је њихова појава у средњовековним споменицима реткост, а из XIV века са- чувано је свега неколико примера.17 Најрепрезентативнији је свакако зидани иконостас из Старог Нагоричина, с пот- пуно очуваним сликаним програмом, а аутентичношћу се издваја и иконостас из Беле цркве каранске. За њим не заостају ни иконостаси из цркава Светог Николе у Липљану и Свете Богородице на Вражјем камену.18 Традиција зиданих иконостасних преграда наставила се и у време османлијске власти, у уметности касног средњег века, о чему сведочи више сачуваних примера.19 Оно што представља посебну вредност цркве Све- те Богородице у селу Модришту и издваја је од других споменика у поречком крају јесте њен живопис, који, 15 На истом том месту, северно од царских двери, на зиданом иконостасу у цркви Светог Ђорђа у Старом Нагоричину насликана је фигура светог Ђорђа, патрона цркве, а на јужном делу налази се Богородичина представа, cf. Grabar, op. cit., ﬁ g. 5; Б. Тодић, Старо Нагоричино, Београд 1993, 123, сл. 85. 16 О сликаном програму олтарских преграда од времена раног хришћанства до касног средњег века, опширно, с навођењем писаних извора и многобројних примера сачуваних целина: Г. Бабић, О живо- писаном украсу олтарских преграда, ЗЛУМС 11 (1975) 3–49. О неким зиданим иконостасима из XIV века: A. Grabar, Deux notes sur l’histoire de l’iconostase d’après des monuments de Yougoslavie, ЗРВИ 7 (1961) 17–22. Значајан прилог истраживањима развоја олтарских преграда и њиховог сликаног репертоара доноси M. Chatzidakis, L’évolution de l’icone aux 11e–13e siècles et la transformation du templon, in: XVe congrès international d’études byzantines. Rapports et co-rapports III. Art et ar- chéologie, Athènes 1976, 159–191. 17 У неким периферним деловима Грчке и на егејским острвима појава зиданих иконоста последица је јаке локалне традиције, cf. H. Grigoriadou-Cabagnols, Le décor peint de l’église de Samari en Messé- nie, CА 20 (1970) 186, ﬁ g. 7, 188. Леп пример с мноштвом сачуваних зиданих иконостасних преграда пружају цркве настале од средине XIII до средине XV века на острву Китери, сf. M. Chatzidakis, I. Bitha, Corpus of the Byzantine Wall-Paintings of Greece. The island of Kythera, Athens 2003, 59, ﬁ g. 1, 61, 91, ﬁ g. 8, 13, 102, ﬁ g. 1, 105, ﬁ g. 7–8, 107, 236, ﬁ g. 6, 254, ﬁ g. 5, 261, ﬁ g. 8. 18 Grabar, op. cit., 17–22, ﬁ g. 5; Бабић, op. cit., 33, црт. 10; Ђорђевић, op. cit., 35; M. Ракоција, Црква Свете Богородице на Вражијем камену, Саопштења 19 (1987) 87, сл. 8–9. 19 Р. Станић, Зидани иконостас цркве Арханђела Михаила у Поблаћу код Прибоја, ЗЛУМС 19 (1983) 95–115; J. Николић, Зиданиот Цртеж 3. Св. Богородица у Модришту, живопис у олтарском простору, источна и северна страна (А. Атанасоски) Drawing 3. Church of the Virgin in Modrište, wall painting in the altar area, eastern and northern walls (A. Atanasoski)197 Цветковски С.: Црква Свете Богородице у селу Модришту нажалост, данас постоји само у источном делу цркве – у олтарском простору, апсиди и на деловима источ- ног и северног зида. Захваљујући фотографијама П. Јовановића и теренским белешкама Ф. Месеснела, као и Месеснеловом опису живописа видљивог у његово време, у могућности смо да дамо поуздан опис сликаног програма не само олтарског простора већ и појединих делова наоса, као и оног на западном зиду и у лунети изнад првобитних улазних врата. У конхи олтарске апсиде данас се једино назиру контуре допојасне представе Богородице раширених руку, испред које је приказан мали Христос (цртеж 3). У зони испод ње, где се најчешће слика Причешће апосто- ла, насликана је веома необична и иконографски сложена композиција с Христом Великим архијерејем у средини. Он је обучен у свечани сакос украшен мноштвом малих црвених крстова уоквирених кружним медаљонима, док се испод сакоса виде делови белог стихара и вертикалне црне ленте – реке (ποταμοί). Христос стоји на тамноцр- веном јастуку и у левој руци држи отворено јеванђеље, док десном благосиља (сл. 5). Са обе стране прилазе му свети архијереји. Натписи уз њих потпуно су уништени, па се они могу препознати искључиво на основу типо- лошких обележја. Са десне Христове стране приказан је архијереј високог чела, кратке седе косе и густе беле браде, про- ширене на крајевима крупним белим увојцима (сл. 6). Он носи полиставрион, испод којег се виде богато укра- шен епитрахиљ и надбедреник, као и дуг бели стихар. У левој руци држи затворено јеванђеље, а десном указује на Христа. Типолошке одлике његовог лика говоре о томе да је реч о светом Григорију Богослову. Иза њега је представљен још један архијереј високог чела, кратке седе косе и беле кратке браде, такође у полиставриону испод којег се виде епитрахиљ и део надбедреника. Ле- вом руком он указује на Христа, док у десној држи за- творено јеванђеље. Типолошка обележја његовог лика упућују на светог Николу. Христу Великом архијереју слева прилази старији архијереј с коврџавом седом косом и мало дужом седом брадом, лепезасто проширеном јаким белим увојцима. Такве типолошке одлике говоре о томе да је реч о лику Атанасија Александријског. Он десном руком указује на Христа, а у левој носи затворено јеванђеље (сл. 7). Иза њега је приказан архијереј црне дуге браде, са архијерејском митром на глави, што упућује на Кирила Александријског. И он је одевен у полиставрион испод којег се виде декорисани епитрахиљ и надбедреник и такође десном руком указује на Христа, док у левој носи затворено јеванђеље (сл. 7). У најнижој зони олтарске апсиде насликана је композиција Литургијске службе архијереја пред Хри- стом Агнецом. Испод прозорског отвора олтарске апсиде приказана је часна трпеза на коју је, у овалном дискосу, положен Христос Агнец, прекривен аером и звездицом (сл. 8, цртеж 3), а поред њега је путир с вином, који се данас једва распознаје. Са обе стране светог престола стоји један анђео ђакон означен као άγ(γελος) Κ(υρίο)υ, у белом стихару и с дугим лабарумом у рукама. Главе анђела окренуте су ка двојици архијереја који прилазе Христу Агнецу. С јужне стране представљен је свети Јован Златоусти [ο αγιος Ιω(άννης) ο Χρυσοστομος], који десном руком благосиља Христа Агнеца, а левом указује на њега ( сл. 9), док са северне стране прилази свети Василије (ο αγιος Βασιλιος), који такође десном руком благосиља Агнеца, а левом указује на њега (сл. 10). У ниши протезиса насликана је стојећа фигура светог архиђакона Стефана, који је означен и као првомученик (Στεφανος προτομαρτυς). Он је и одевен у дуг бели стихар, с мрким оковратником и тамносмеђим плаштом на левом рамену; у десној руци држи крст, док му је у левој затворено јеванђеље (сл. 11). На узаном простору између нише протезиса и олтарске апсиде насликана је у најнижој зони фигура столпника кратке беле браде и руку отворених дланова у висини груди, с кукулом на глави и аналавом на грудима. Врх његовог стуба био је затворен ниском балустрадом. Сл. 3. Развалине цркве Свете Богородице у Модришту, око 1930 (фото: Ф. Месеснел) Fig. 3. Ruins of the Church of the Virgin in Modrište, ca. 1930 (photo: F. Messesnel) Сл. 4. Света Богородица у селу Модришту, поглед на североисточну страну Fig. 4. Church of the Virgin in Modrište, an exterior view looking the north-east иконостас во црквата Св. Димитрие во Градешница, Зборник. Средновековна уметност 1 (1993) 105–111; M. M. Машнић, Црквата Свети Никола во Шопско Рударе (идентификацијата на сликаната програма и нови сознанија), Културно наследство 30–31 (2004–2005) 58–60, црт. 2, сл. 2–3.198 ЗОГРАФ 35 (2011) [193–209] Типолошке особености светитељевог лика упућују на Симеона Столпника (сл. 12). Изнад светог столпника налази се представа епи- скопа одевеног у бео стихар, епитрахиљ и фелон, који испред себе обема рукама држи затворено јеванђеље. Архијереј има седу косу и дугу седу браду (сл. 13 и 18). На старијим фотографијама изнад нише протезиса и лика тог непознатог архијереја виде се делови одежде арханђела из композиције Благовести (сл. 13).20 На супротној, јужној страни источног зида пред- ста вљена је, у ниши ђаконикона, стојећа фигура ђакона. Натпис уз њега сасвим је пропао, али типологија његовог лика, црна коврџава коса и кратка брада, упућује на ђакона Романа ( сл. 14). Он је одевен у дугачак бели стихар и тамносмеђ плашт који му пада преко левог рамена, у десној руци држи крст, а у левој затворено јеванђеље. Између нише и олтарске апсиде насликан је свети Власије (Βλασιος), архијереј кратке косе и нешто дуже беле браде, у фронталном ставу и са затвореним јеванђељем у рукама. На источном зиду изнад нише ђаконикона видљиви су остаци неколико фигура из композиције која се не може препознати. Она је и у вре- ме када је Месеснел правио своје белешке била веома оштећена, па ни тај истраживач није био у могућности да предложи поузданију идентификацију.21 Сада се у се- верном углу сцене пре познаје фигура светитеља, мож- да апостола, који седи на ниском столу, док је испред њега светитељ повијеног тела, голобрад и кратке косе; у предњем делу композиције виде се ноге и бео хитон још једне личности (сл. 15). На јужном зиду ђаконикона у Месеснелово време били су видљиви горњи делови две архијерејске фигуре од којих данас нема никаквог трага.22 Те фигуре биле су пандани архијерејским фигу- рама на северном зиду протезиса, и данас веома добро сачуваним, али с потпуно уништеним натписима. И та двојица архијереја сличних су физиономија као прет- ходно описани, с кратком седом косом и дугом белом брадом, одевени су у фелоне, а у рукама држе затворено јеванђеље (сл. 16 и 19). Одмах испод њих, у првој зони протезиса, представљен је Петар Александријски (Πετρος Αλε‹ξαν- δρειας›), окренут ка ниши протезиса, благо повијен у положају служења и с гестовима руку истим као код архијереја испред Христа Агнеца у апсиди – он десном руком благосиља, а левом показује Христа Агнеца. Поред натписа, и типологија лика (кратка седа коса и кратка бела брада) упућује на тог александриjског епи- скопа (сл. 16). Од првобитне декорације могу се још видети остaци једне фигуре у најнижој зони на западној страни севе- роисточног пиластра; по делу очуваног мафориона може се закључити да је реч о представи неке светитељке. У зони изнад ње на јужној страни истог пиластра налазе се веома избледели остаци неке композиције.23 20 Месеснел, op. cit., 182. 21 Loc. cit. 22 Ibid. 23 Делови те две композиције делимично се виде и на фотографијама П. Јовановића, cf. Јовановић, op. cit., сл. 2. Сл. 5. Христос као Велики Архијереј и свети архијереји у апсиди Fig. 5. Christ as the High Priest, with the holy fathers in the apse199 Цветковски С.: Црква Свете Богородице у селу Модришту На северном зиду, у првој зони близу врата, Ф. Ме- сеснел видео је главу светитеља, док се изнад самих вра- та налазио фриз медаљона с попрсјима светитеља које он није успео да идентификује. Изнад зоне с медаљонима биле су видљиве још две зоне фресака са остацима композиција од којих је Месеснел препознао Скидање с крста и Оплакивање Христово.24 На западном пиластру северног зида на свим стра- нама били су видљиви остаци доњих делова светитељских фигура у најнижој зони, а на западном зиду, у првој зони, до улазних врата уочавале су се две светитељске главе. Над западним вратима видела се композиција Успења Богородичиног, иако доста избледела, док су се изнад ње налазили остаци две сцене раздвојене црвеном бордуром – разазнавали су се само делови светитељских фигура, то јест њихових ногу и стопала.25 У лунети изнад западних улазних врата са спољашње стране била је насликана фронтална предста- ва Богородице Оранте, уоквирена орнаменталним укра- сом (сл. 17).26 Опис сачуваних фресака омогућује да се доне- кле сагледа целина некадашњег тематског програма и уоче иконографске особености неких композиција и појединих светитељских представа. Најзанимљивија це- лина свакако је сликани програм у олтарском простору цркве – у олтарској апсиди и на источном зиду. Поред уобичајене представе Богородице с Христом у конхи апсиде, симболом заступништва и оваплоћења Христовог, чије се контуре једва назиру, најважније место у другој, средишњој зони апсиде добила је композиција изразито литургијске садржине и симболи- ке, са Христом Великим архијерејем који служи свету литургију уз саслуживање најугледнијих архијереја – светог Атанасија, светог Кирила Александриjског, светог Григорија Богослова и светог Николе. Они чине идејну целину са сликарством у најнижој зони, где свети Јован Златоусти и свети Василије, којима се придружује и све- ти Петар Александријски са северног зида протезиса, служе пред светим престолом и Христом Агнецом. Истраживачи који су се подробније бавили слика- ним програмима олтарског простора већ су уочили то да су литургија и богослужбени обреди током XIV века више него раније прожели програм фресака у олтарским просторима византијских цркава и знатно утицали на иконографију познатих сцена везаних за олтар, његову симболику и богослужбену праксу.27 Тако и појаву Хри- 24 Месеснел, loc. cit. 25 Ibid. 26 Ibid. 27 В. Ј. Ђурић, Раванички живопис и литургија, in: Мана- стир Раваница. Споменица о шестој стогодишњици, Београд 1981, 53–60; Ch. Walter, Art and Ritual of the Byzantine Church, London 1982, 216–217; T. Стародубцев, Причешће апостола у Раваници, Зограф 24 (1994) 53–59; Б. Тодић, Сликарство у доба краља Милутина, Београд 1998, 146–151; М. Радујко, Чин узношења и раздробљења Агнеца у Причешћу апостола из Богородичине цркве у Кинцвиси, ЗРВИ 34 Сл. 6. Св. Григорије Богослов и св. Никола Fig. 6. St. Gregory of Nazianzos and St. Nicholas Сл. 7. Св. Атанасије Александријски и св. Кирил Александријски Fig. 7. St. Athanasius of Alexandria and St. Cyril of Alexandria200 ЗОГРАФ 35 (2011) [193–209] ста Архијереја и његово сликање у овој композицији треба сагледати у развојном луку византијске уметности и иконографије из средине и треће четвртине XIV века. Представа Христа Архијереја, обученог у сакос, свечану литургијску одежду, јавља се најпре током првих деценија XIV века у композицијама Причешћа апосто- ла (Свети Никола Орфанос у Солуну, Свети Никита код Скопља, Богородичина црква у Кучевишту),28 а већ сре- дином XIV века укључује се и у сложеније композиције литургијске садржине. У олтарској апсиди Леснова (1346/1347), у зони између Причешћа апостола и Службе светих отаца пред Христом Агнецом, први пут је насликан Христос Ве- лики архијереј иза часне трпезе, под балдахином, како благосиља обема рукама. На столу испред њега приказан је полуотворен свитак са исписаном молитвом Благосло- вено царство, којом одмах након службе проскомидије отпочиње литургија оглашених.29 Поред тога, С. Габелић приметила је да су зографи у Леснову представили сам тренутак освећивања дарова и њиховог благосиљања.30 У другој половини XIV века фигура Христа Архијереја појављује се у представи Служења литургије, то јест представи Великог входа. Она је насликана у првој зони олтара Марковог манастира (1376/1377),31 на месту на којем се уобичајно приказује Литургијска служба архијереја пред Христом Агнецом. Христос је представљен иза часне трпезе са циборијумом; на њој стоје отворено јеванђеље и два свећњака. С јужне стра- не Христу прилазе анђели ђакони и свештеници који у рукама носе литургијске предмете, а са северне стране свети оци, међу којима су и писци литургије. У ниши протезиса Богородице Перивлепте у Ми- стри представљен је Христос Архијереј како служи иза часне трпезе надвишене балдахином; прилазе му анђели ђакони са светим даровима у рукама.32 У олтарској апсиди манастира Раванице (око 1381) Христос Архијереј насликан је у композицији Причешћа апостола, но уместо да он причешћује апостоле, то чине свештеник и анђео свештеник, који причешћује хлебом, док Христос благосиља обема рукама стојећи испред часне трпезе.33 Готово истоветна композиција извезена је и на познатој катапетазми монахиње Јефимије из манастира Хиландара (1399).34 Христу, који је одевен у архијерејску одежду и који благосиља обема рукама, прилазе свети Јован Златоусти и свети Василије с развијеним свици- ма у рукама, служећи као на светој литургији. Потпуно исто решење може се видети на везеној архијерејској наруквици с краја XIV или почетка XV века из музеја у Прилепу.35 На њој Христу Великом архиjереју који благосиља обема рукама прилазе свети Григорије Богос- лов и свети Никола држећи отворене свитке. И представа у олтарској апсиди у цркви села Модришта припада тој традицији и темама прожетим литургијом. Она у том хронолошком низу заузима сас- вим одређено место, истовремено показујући и неке осо- (1995) 203–219. Поједини аутори заступају и другачија мишљења, не прихватајући став о пресудном утицају литургије у настанку таквих сложених представа и појави лика Христа Великог архијереја. Они сматрају да су их условиле промене у византијском друштву по- четком XIV века, као и све већи утицај Цариградске цркве и њеног патријарха, cf. Walter, op. cit., 215; Τ. Παπαμαστοράκης, Η μορφή του Χριστού-Μεγάλου Αρχιερέα,Δελτίον 17 (1993–1994) 28 Ђурић, op. cit., 55. 29 Ibid., 56; Ђорђевић, Зидно сликарство српске властеле, 156; С. Габелић, Манастир Лесново. Историја и сликарство, Београд 1998, 67–68, таб. VIII–IX. 30 Габелић, op. cit., 68. 31 Ђурић, op. cit., 57; Walter, op. cit., 220; Ц. Грозданов, Из иконографије Марковог манастира, Зограф 11 (1980) 83–85, сл. 1, 3. 32 G. Millet, Monuments byzantins de Mistra, Paris 1910, ph. 113/1, 114/ 1–2; S. Dufrenne, Images du décore de la prothèse, REB 26 (1968) 297–310; еadem, Les programmes iconographiques des églises byzantines de Mistra, Paris 1970, 32–33, pl. 29, sch. XVIII. 33 Ђурић, op. cit., 53, 57–63; T. Стародубцев, Причешће апостола у Раваници, Зограф 24 (1995) 1996, 53–54. 34 Ђурић, op. cit., 59; С. Смолчић-Макуљевић, Хиландарска катапетазма монахиње Јефимије. Иконографија и богослужбена функција, in: Међународни научни скуп Осам векова Хиландара. Историја, духовни живот, књижевност, уметност и архитектура, ed. В. Кораћ, Београд 2000, 695–700, сл. 1–3. 35 Културно богатство Прилепа од V–XIX века, Београд– Прилеп 1976, 110–111, кат. 367 (Б. Бабић). Сл. 8. Служба архијереја (детаљ: Христос Агнец), олтарска апсида (цртеж: А. Атанасоски) Fig. 8. Ofﬁ ciating church fathers (detail: Christ Amnos), the main apse (drawing: A. Atanasoski) Сл. 9. Анђео ђакон и св. Јован Златоусти Fig. 9. Angel deacon and St. John Chrysostom Сл. 10. Анђео ђакон и св. Василијe Велики Fig. 10. Angel deacon and St. Basil the Great201 Цветковски С.: Црква Свете Богородице у селу Модришту бености што је издвајају од наведених примера и чине је јединственом у византијском сликарству тог времена. У Модришту архијереји Јован Златоусти и Василије Велики, приказани поред престола с Христом Агнецом, не држе литургијске свитке, већ једноставно благосиљају Христа Агнеца, а на исти начин представљен је и Петар Александријски на северном зиду протезиса. Запажа се да литургијске свитке немају ни свети оци поред Христа Архијереја у вишој зони. Они носе затворена јеванђеља у једној руци, док другом указују на Христа Архијереја. На светој литургији свештеник, који симболише самог Христа Архијереја, благосиља свете дарове само у тре- нутку њиховог освећивања. Тај тренутак претварања освећених дарова у тело и крв Христову у ствари је најсветији и најузвишенији. Тада свештеник – по угле- ду на Исуса Христа, који је на Тајној вечери благосло- вио и преломио хлеб – благосиља свете дарове и обавља евхаристију приносећи Богу бескрвну жртву.36 У Модришту је сам догађај много одређеније представљен јер сам Исус Христос Велики архијереј благосиља и освећује приложене дарове. Он је идеал- ни свештеник по реду Мелхиседекову, онај који обавља Сл. 11. Св. Стефан архиђакон, ниша протезиса Fig. 11. St. Stephen the ﬁ rst deacon, niche of the prothesis Сл. 12. Св. Симеон Столпник (?), источни зид олтарског простора Fig. 12. St. Symeon the Stylite (?), eastern wall of the altar area 36 Л. Мирковић, Православна литургика. Други, посебни део, Београд 1982, 103–105; Свети Никола Кавасила. Толкување на Светата литургиа (прев. митрополит Тимотеј), Охрид 2008, 72–75.202 ЗОГРАФ 35 (2011) [193–209] свету тајну евхаристије – он приноси, он се приноси и он прима жртву у наднебесном жртвенику.37 Христос идеални свештеник служи над Христом Агнецом уз саслуживање најугледнијих архијереја цркве. Христос је постао свештеник онда када је поднео себе на жртву, а њу овде симболизује Агнец на часној трпези у најнижој зони. Према речима пророка Исаије, жртва коју тај свеш- теник треба да принесе јесте он сам (Ис 53, 10).38 Поред тога, и у појединим деловима литургије ми- сао о Христу Архијереју јасно је изказана. У молитви коју свештеник тихо чита пред појање Херувимске пес- ме најодређеније се говори о Христу Архијереју: „… и био си нам архијереј, и као Владика свих предао си нам свештенодејство ове литургијске и бескрвне жртве“, „… јер ти си који приноси и који се приноси, који прима и који се раздаје.“39 Тај особени иконографски мотив – свети архијереји који служе свету литургију над Христом Агнецом, док при том не држе развијене литургијске свитке, већ указују на Христа и благосиљају свети престо и Агнеца – може се пратити још од фресака у апсиди цркве Светог Ђорђа у селу Галишту код Костура с краја XIII века;40 почет- ком XIV века он се појављује у Богородици Љевишкој и Грачаници41, а нешто касније, средином века, и у апсиди цркве у Доњој Каменици.42 Поред примера који су досад уочени, као важну аналогију наводимо и онај из цркве Светог Николе Ши- шевског (последња четвртина XIV века), где су у уза- ном и крајње сведеном простору олтара, на северном зиду протезиса, насликане фигуре тројице архијереја, од којих су свети Григорије Чудотворац и свети Петар Александријски окренути ка олтарској апсиди. Десном руком они благосиљају часну трпезу, а левом једноставно указују на њу, исто као у Богородичиној цркви у Модриш- ту. Будући да су остале фреске олтарског простора и ап- сиде у Светом Николи Шишевском прекривене слојем живописа из средине XVII века, можемо само претпо- ставити да су и архиjереји у апсиди, насликани поред 37 Мирковић, op. cit., 103; E. Чарнић, Архијереј по реду Мелхи- седекову, Богословље 17 (32) (1973) 17–42; 18 (33) (1974) 22–24, 37– 42; Јустин Поповић, Догматика православне цркве II, Београд 1980, 417–419, 424–427. 38 Чарнић, Архијереј по реду Мелхиседекову, Богословље 1, 19– 20; Свети Никола Кавасила, Толкување на светата литургија, 74–75. 39 Божествена литургија на светиот отец наш Јован Злато- уст, Битола 1995, 45. 40 С. Кисас, Оморфоклисија. Зидне слике цркве Светог Ђорђа код Касторије, Београд 2008, 29. 41 Д. Панић, Г. Бабић, Богородица Љевишка, Београд 1988, 116–117; Б. Живковић, Грачаница. Цртежи фресака, Београд 1989; Б. Тодић, Грачаница. Сликарство, Београд 1988, 113; idem, Српско сли- карство у доба краља Милутина, Београд 1998, 114–115. 42 Walter, op. cit., ﬁ g. 55; Р. Љубинковић, Црква у Доњој Каме- ници, Старинар 1 (1950) 55; Б. Живковић, Доња Каменица. Цртежи фресака, Београд 1987, I, 6–8. Сл. 13. Неидентификовани архијереј, источни зид олтарског простора Fig. 13. Unidentiﬁ ed holy bishop, eastern wall of the altar area Сл. 14. Св. Роман (ниша ђаконикона) и св. Власије (источни зид олтарског простора) Fig. 14. St. Roman (niche of the deaconicon) and St. Blasius (eastern wall of the altar area)203 Цветковски С.: Црква Свете Богородице у селу Модришту часне трпезе, били приказани са истоветним гестовима благослова, без литургијских свитака у рукама.43 На освећивање светих дарова током литургије, уобичајено представљано благословом светих архијереја, у средњовековној уметности понекад је указивано мно- го одређеније, што показују сачувани примери из нешто старијих споменика – Светог Никите код Скопља (око 1324) и цркве Светог Ђорђа у Полошком (1343–1345). У тим црквама чин освећивања светих дарова био је прика- зан благословом светих архијереја, али се, поред тога, на свицима налазе и исписане молитве које се на литургији читају управо у тим тренуцима.44 У Модришту, као пре тога у Леснову, а потом и Марковом манастиру, Богородици Перивлепти у Мистри и Раваници, за исказивање и ликовно уобличавање ових сложених тема коришћене су комбинације познатих ико- нографских решења и појединости, углавном створених током прве половине XIV века под утицајем литургије и богослужбених обреда. На то у којој су мери литургија и друга богослужења утицали на концепцију живописа у појединим деловима цркава средином века указују и недавно у целини публи- коване фреске из солунске цркве Христа Спаса (трећа Сл. 15. Неидентификована композиција, источни зид ђаконикона Fig. 15. Unidentiﬁ ed scene, eastern wall of the deaconicon Сл. 16. Св. Петар Александријски и фигуре два неидентификована архијереја, северни зид протезиса Fig. 16. St. Peter of Alexandria and two unidentiﬁ ed holy bishops, northern wall of the prothesis Сл. 17. Богородица Оранта, лунета над западним вратима Fig. 17. Virgin Orans, lunette over the western entrance doors 43 У једном делу најниже зоне олтарске апсиде слој сликар- ства из XVII века отпао је, па се може видети повећи део старијег слоја живописа – представа часне трпезе на којој се налазе затво- рено јеванђеље и путир. Са сваке стране часне трпезе стоји један анђео ђакон с рипидом у рукама, а са северне стране представљен је архијереј који, по свему судећи, не носи развијен литургијски сви- так (по сопственим теренским истраживањима). О сликарству цркве Светог Николе Шишевског: Р. Љубинковић, Споменици у клисури реке Треске, Хришћанско дело 24 (1940) 9 sq.; С. Радојчић, Старо српско сликарство, Београд 1966, 160; В. Ј. Ђурић, Византијске фреске у Југославији, Београд 1974, 83. 44 И. М. Ђорђевић, M. Марковић, „Маркова црква“ над реком Бабуном у близини Велеса, Зограф 27 (1998–1999) 146, n. 59–61 (ту су наведени и други примери из сликарства друге половине XIV века).204 ЗОГРАФ 35 (2011) [193–209] четвртина XIV века). У тамбуру куполе тог храма вео- ма је верно приказан обред литургије у којем учествују свештеници, ђакони и псалти.45 Осим тих изразито литургијских композиција, сли- кани програм олтара цркве у Модришту садржи још неке занимљиве појединости, пре свега представе појединих светитеља – Петра Александријског, ђаконâ, Симеона Столпника и светог Власија. Као што је већ истакнуто, Петар Александријски прикључен је архијерејима у Служби свете литургије, а није насликан у уобичајеној представи визије, с Христом и јеретиком Аријем, која током XIV века заузима стално место у протезису византијских цркава.46 Наглашавамо и то да се током друге половине XIV века његове представе срећу и у много сложенијим литургијским композицијама које се сликају у протезису, на пример у композицији Служења проскомидије и жртвовања Агнеца у Марковом манастиру,47 као и у цркви Светог Николе Шишевског. Под утицајем литургије и богослужбених обреда у сликаном програму олтара појављују се и представе ђакона – светог Стефана и светог Романа. Они су при- казивани у нишама протезиса и ђаконикона, с крстом у једној и затвореним јеванђељем у другој руци, док им је преко рамена пребачен плашт. Избор је био логичан; сликана су двојица најпопуларнијих ђакона – свети Сте- фан, првомученик и архиђакон, први међу ђаконима, који је ту дужност примио од самих апостола, и ђакон Роман, један од највећих византијских химнографа († 510), ђакон Велике цркве у Цариграду. Од неколико ико- нографских варијаната познатих још од времена када представе ђакона улазе у сликани програм олтарског простора – негде средином XI века – зографи из Мо- дришта одлучују се за ону у којој се поменуте лично- сти приказују с јеванђељем у рукама, чиме се наглашава улога ђакона за време литургије и читања јеванђеља, али се истиче и мучеништво пошто они држе крстове. То се пре свега односи на светог Стефана, који је мученички страдао у Јерусалиму, док је Роман умро у Цариграду 510. године.48 Традиција сликања ђаконâ с крстом у ру- кама на подручју некадашње Охридске архиепископије, у чије границе улази и предео Поречја, може се пратити још од средине XI века, као што то показују примери из Водоче, затим представе ђакона у Курбинову (1191), a из XIII века и ђакони из олтара у оближњој Богородичиној црквици код села Требина.49 Још су бројнији примери из XIV века у црквама Преспе, Костура, Охрида и другим. Сликање светих столпника у олтарима византијских цркава има дугу традицију, а она се може пратити од сре- дине X века, када се у неким црквама Кападокије свети столпници сликају уз саму олтарску апсиду или у просто- рима непосредно везаним за унутрашњи део олтарског простора.50 У олтарском простору они каткад заузимају место у вишим зонама, у прозорским отворима и луко- вима, а много су чешће приказивани у првој зони стубо- ва уз саму олтарску преграду.51 Сликање светих столп- ника на источном зиду олтара, на уским површинама између апсиде и бочних ниша протезиса и ђаконикона, ретко је и у потпуности везано за одређено подручје, то јест за територију Охридске архиепископије; најближе аналогије могу се наћи у споменицима насталим то- ком XII–XV века у Костуру, на Преспанском језеру и у околини Охрида. Један од најранијих примера свакако је представа у костурској Богородици Мавриотиси, из друге половине XIII века,52 док каснији примери из Ко- стура углавном потичу из друге половине XIV столећа 45 E. Kourkoutidou-Nikolaidou, The Church of Christ the Saviour, Thessaloniki 2008, 89–108, ﬁ g. 88–96. 46 Cf. Ц. Грозданов, Визијата на Петар Александриски во жи- вописот на Св. Богородица Перивлепта (Св. Климент) во Охрид, in: idem, Студии за Охридскиот живопис, 102–107. 47 Idem, Из иконографије Марковог манастира, 83–87, сл. 1. 48 Иконографија светих ђакона у византијској уметности првен- ствено произлази из њихове улоге у чину служења свете литургије (S. Salaville, G. Nowack, Le rôle du diacre dans la liturgie orientale. Étude d’histoire et de liturgie, Paris–Athènes 1962, 67–70; R. Taft, The Great Entrance. A History of the Transfer of Gifts and Other Preanaphoral Rites of the Liturgy of St. John Chrysostom, Roma 1975, 206–210, 213). Ђакони су обично сликани у олтару, у фронталним ставовима и са атрибутима у рукама. Поред тога, још од XI века запажа се, у оквиру настојања да се што веродостојније прикаже чин литургије, и тежња да се представи улога ђакона у богослужењу. О раним примерима представа служења ђакона: G. Galavaris, The Illustrations of the Liturgical Homilies of Gregory Nazianzenus, Princeton 1969, 172–174, 259–260, ﬁ g. 58; L. Mavrodinova, Les anciennes peintures de l’église Saint-Georges à Koloucha-Kustendil, in: Ευφρόσυνον. Αφιέρωμα στον Μανόλη Χατζηδάκη, Αθήνα 1992, 354–352, Pl. 170–174; С. Цветковски, Служење на светите ѓакони во црквата Св. Ѓорѓиј – Колуша (Ќустендил) и неколку фрагменти на фрески од црква- та Св. Леонтиј во Водоча (прилог кон проучување на раните претста- ви на Светата литургија во византиската уметност), Културно на- следство 30–31 (2004–2005) 39–44, црт. 1–5, сл. 1–9. 49 П. Миљковиќ-Пепек, Водоча, Скопје 1975, 27, сл. 9, таб. X; L. Hadermann-Misguich, Kurbinovo. Les fresques de Saint-Georges et la peinture byzantine du XII siècle, Bruxelles 1975, 90–92, ﬁ g. 31–32; Ц. Грозданов, Л. Хадерман-Мисгвиш, Курбиново, Скопје 1991, 54, сл. 18; Месеснел, op. cit., 172, сл. 3; Грозданов, Требино, 241–248. 50 C. Jolivet-Lévy, Contribution à l’étude de l’iconographie mésobyzantine des deux Syméon Stylites, in: Les saints et leur sanctuaire à Byzance. Textes, images et monuments, ed. C. Jolivet-Lévy, M. Kaplan, J.-P. Sodini, Paris 1993, 37, ﬁ g. 4 (предстaва светог Симеона Столпника на источном зиду, до олтарске апсиде цркве у Завли). 51 И. М. Ђорђевић, Свети столпници у српском зидном сликар- ству средњег века, ЗЛУМС 18 (1982) 44–45 (= idem, Студије српске средњовековне уметности, Београд 2008, 68–74). 52 S. Pelekanidis, M. Chadzidakis, Kastoria, Athens 1985, 68, sch. Сл. 18. Неидентификовани архијереј (детаљ), источни зид протезиса Fig. 18. Unidentiﬁ ed holy bishop (detail), eastern wall of the prothesis205 Цветковски С.: Црква Свете Богородице у селу Модришту и из XV века, као што показују примери из Светог Ни- коле ту Дзодза53 и из цркве Светог Атанасија из друге половине XIV века.54 Још један занимљив пример светих столпника – светог Симеона и светог Данила – наслика- них између нише протезиса и апсиде сачуван је у цркви Светог Николе у Манастиру (1271).55 Са самог краја XIII века потиче и представа светог Симеона Столпника на источном зиду, с јужне стране олтарске апсиде, у цркви Светог Николе у Прилепу (1298).56 Из друге половине XIV века сачувано је више пред- става светих столпника (међу њима и Данила Столпни- ка), насликаних између апсиде и нише ђаконикона, као што је учињено у цркви Светог Петра на острву Вели- ки град у Преспанском језеру.57 У малим анахоретским пећинским црквама у пределима око Преспанског језера свети столпници често су сликани на том месту у олтар- ском простору јер су због своје вере и истрајности у мо- нашком подвигу били трајан узор тамошњим подвижни- цима. Њихове представе сачуване су и у малој пећинској цркви Вазнесења код села Фарадеса (крај XIV века)58 и у оближњој пећинској црквици Светих арханђела,59 сада на албанској страни, као и у цркви Богородице Елеу- се из прве половине XV века.60 Из треће четвртине XV столећа потиче још једна представа Симеона Столпника – она у цркви Свете Петке у манастиру Брајчину изнад Преспанског језера.61 Свети столпници између апсиде и ниша протезиса и ђаконикона представљени су и у цркви Богородице Захумске на Охридском језеру.62 У самом Охриду Макарије Столпник насликан је у том делу олта- ра у цркви Светих Константина и Јелене (око 1400).63 Примена те традиције у оквиру охридске сликар- ске школе XV века може се уочити у више споменика – Богородици Милостивој на Преспи (1409/1410), цркви Светог Илије у селу Долгаецу (1454/1455), у цркви Све- тог Николе у Веви (Баница) из 1460, као и у цркви Свете Богородице манастира Матке крај Скопља (1496/1497).64 Оштећења најнижих делова живописа у олта- ру Модришта проузроковала су губљење бојеног слоја фресака, па се не може са сигурношћу говорити о об- лику столпниковог стуба и форми капитела. Такође се не може закључити ни да ли је столпникова нога висила уз само стабло стуба.65 Свети Власије, епископ Севастије, насликан на ис- точном зиду, на уском простору између апсиде и нише ђаконикона, једини је архијереј који се поуздано може препознати. Његова представа помало изненађује с обзи- ром на мали и сведен простор олтара. Ако се, међутим, има у виду изузетно велики број његових представа како у великим владарским задужбинама XIV века тако и у оним мањим црквама, властеоским и монашким, намеће се закључак да је тај севастијски епископ био веома по- штован на Балкану, па самим тим и на подручју Охридске архиепископије. Његове представе сачуване су у Ариљу, Краљевој цркви у Студеници, у Старом Нагоричину, Грачаници, Дечанима, Липљану, Марковом манастиру, Светом Николи Шишевском, Марковој цркви над реком Бабуном, Светом Николи у Велесу.66 Сликани програм олтара Богородичине цркве у Модришту, с представом Мајке Божије у конхи апсиде, литургијским композицијама, као и фигурама архијереја, ђакона и светих столпника на зидовима олтара, уклапа се у декоративни систем олтарских простора византијских цркава XIII–XV века.67 53 Ibid., 108–109, ﬁ g. –2. 54 Ε. Ν. Τσιγαρίδας, Τοιχογραφίες της περιόδου των Παλαιολόγων σε ναούς της Μακεδονίας, Θεσσαλονίκη 1999, 252 (Σχ. 3), 254. 55 Д. Коцо, П. Миљковиќ-Пепек, Манастир, Скопје 1958, 78, сл. 91, сх. II, 6, 24. 56 П. Костовска, Програмата на живописот на црквата Св. Никола во Варош кај Прилеп и неизината функција како гробна црква, Зборник. Средновековна уметност 3 (2001) 54, 57, црт. 2. 57 Б. Кнежевић, Црква Светог Петра у Преспи, ЗЛУМС 2 (1966) 248, сл. 2. 58 D. Evyenidou, I. Kanonidis, Th. Papazotos, The Monuments of Prespa, Athens 1991, 64, ﬁ g. 41. 59 Th. Popa, Piktura e shpellave eremite ne Shqiperi, Studime Historike 3 (1965) 71–73; P. Thomo, Byzantine Monuments on Great Prespa, in: Byzantine Macedonia. Art, architecture, music and hagiography, ed. J. Burke, R. Scott, Melbourne 2001, 97–98, ﬁ g. 202, 205; Г. Ангеличин- Жура, Пештерни цркви во Охридско-пресанскиот регион, Струга 2004, 137. 60 Г. Суботић, Охридска сликарска школа XV века, Београд 1980, 38, црт. 15. 61 В. Поповска-Коробар, Зидно сликарство с краја XV века у манaстирској цркви Свете Петке код Брајчина, ЗРВИ 44/2 (2007) 559, сл. 4. 62 Ц. Грозданов, Охридско зидно сликарство од XIV век, Охрид 1980, 110, сл. 73. 63 Г. Суботић, Свети Константин и Јелена у Охриду, Београд 1971, 51, сх. 1. 64 Idem, Охридската сликарска школа од XV век, Охрид 1980, 38, 54, 91, црт. 15, 32, 67, 109. 65 Поред наведених примера с подручја Охрида, током XIV века свети столпници насликани су на истом месту у олтару цркава Свете Петке у Доњој Каменици и Светог Спаса у Призрену, као и у паракли- су Светог Димитрија у манастиру Ксенофонту на Светој гори (сре- дина XIV века), cf. Г. Суботић, Костурска сликарска школа, наслеђе и образовање домаћих радионица, Глас САНУ, Одељење историјских наука 10 (1998) 117, сл. 4; Τσιγαρίδας, op. cit., 82 (Σχ. 1). Више примера представа светих столпника с мотивом столпникове ноге која виси уз стуб: Суботић, loc. cit. 66 Ђорђевић, Марковић, op. cit., 144–145, n. 49. 67 В. Ј. Ђурић, У сенци Фирентинске уније: црква Св. Госпође у Мржепу – Бока Которска, ЗРВИ 35 (1996) 27–29; Грозданов, op. cit., 39–42. Сл. 19. Неидентификовани архијереј (детаљ), северни зид протезиса Fig. 19. Unidentiﬁ ed holy bishop (detail), northern wall of the prothesis206 ЗОГРАФ 35 (2011) [193–209] Сликани програм на зидовима наоса био је, и по- ред скромних димензија цркве, изложен у четири зоне. У најнижој су приказани светитељи у целој фигури, изнад њих се налазила зона медаљона с допојасним представа- ма, а над њом још две зоне живописа с циклусима Вели- ких празника и Христових страдања. Поуздано можемо навести само композицију Успења Богородичиног, која је заузимала традиционално место на западном зиду, и Скидање с крста и Оплакивање Христово на северном зиду. С тако опширно сликаним програмом црква у Мо- дришту улазила је у скупину репрезентативнијих власте- оских храмова из средине и друге половине XIV века, као што су Лесново, Полошко, Псача, Конче, Богороди- чина црква на Малом граду на Преспи.68 Слаба очуваност преосталог живописа у Модришту, његова нецеловитост и оштећења онемогућују подробну анализу стила и потпуно сагледавање уметничких вред- ности сликарства. Ипак, нешто одређеније разматрање стилских одлика допуштају потпуно сачуване представе двојице архијереја на северном зиду протезиса. На осно- ву њих стиче се утисак да су их сликали даровити зогра- фи снажног темперамента и истанчане осећајности. То се посебно види у моделовању ликова, при чему се ко- ристе свеж окерни колорит топлих тонова и тамнозелене сенке, као и у употреби беле боје за стилизовање косе и браде – она је нанета на особен начин, јаким и кратким потезима. Такво наношење беле боје примењено је и у завршној обради светитељских ликова. Начином сликања и моделовања ликовима је дат снажан и упечатљив израз, а свеукупном изгледу фресака нота монументалности. Овакав сликарски поступак најизраженији је на лику не- познатог архијереја на источном зиду, изнад нише про- тезиса, и на допојасним представама двојице архијереја на северном зиду проскомидије (сл. 18 и 19).69 Такав снажан сликарски израз, али ипак умерено експресиван, припада стилским и уметничким токовима који се појављују у византијском сликарству треће чет- вртине XIV века. Он је још јаче испољен на фрескама Старе митрополије у Водену, на неким ликовима монаха у Зауму, на монашким фигурама у манастиру Зрзу и у цркви Светог Петра на Великом граду на Преспи, док врхунац достиже на фрескама манастира Христа Пан- тократора на Светој гори.70 Управо је та експресивност навела неке ауторе на то да фреске Богородичине цркве у Модришту припишу зографима који су сликали фреске Светог Николе Шишевског.71 Фигуре архијереја у апсиди олтара, оних који служе поред Христа Архијереја, представе Јована Златоустог и Василија Великог који служе над Христом Агнецом, као и ликови анђела ђакона, показују нешто уздржанији и смиренији израз, без стилизације и употребе акцената беле боје. Све што је речено о архитектури, сликаном програ- му, иконографији и стилу фресака Богородичине цркве у Модришту упућује на закључак да је реч о споменику који припада групи властеоских цркава, њиховој традицији и уметности ствараној средином и у другој половини XIV века. Након ове анализе сматрамо да се могу напустити мишљења неких од претходних истраживача о томе да се ова црква може поистоветити с модричким манасти- ром, тим пре што писани извори којима располажемо нису довољни за поуздану идентификацију некадашњег модричког манастира. Око саме Богородичине цркве код села Модришта до сада нису извођена археолошка истраживања. Због тога се ништа одређеније не може рећи о остацима конака и других зграда које су свака- ко постојале у оквиру великог манастирског комплекса какав је био Модрички манастир будући да се његов игуман Венијамин у Светостефанској повељи помиње на угледном деветом месту. Не постоје довољно чврсти докази да су скромни остаци малог конака који су били видљиви двадесетих година прошлог века, и то само у основи, остаци грађевине из комплекса некадашњег Мо- дричког манастира.72 Поречки крај ушао је у састав српске средњовековне државе захваљујући освајањима краља Милутина 1282– 1284. године, а за време Дечанског и Душана чинио је средишњи део краљевства и потом царства.73 Већ среди- ном XIV века ти предели постали су саставни део Вука- шинове области и касније, у доба савладарства, чинили су само језгро његове државе. Вукашин је чак као краљ и савладар једну од својих повеља издао у поречком крају.74 И након Вукашинове погибије област Поречја, поред Прилепа, остала је, све до турских освајања деве- десетих година XIV века, у оквиру државе његовог сина краља Марка.75 Мишљења смо да је Богородичина црква код села Модришта ктиторско дело неког обласног властелина који је можда део Поречја држао као баштину или је пак управљао том облашћу у оквиру територија под влашћу краљева Вукашина и Марка. О томе да је у Поречју било и друге властеле која је подржавала устројство и врлине свог сталежа и времена говори и црква у оближњем Де- вичу, важном средњовековном утврђењу из којег је кон- тролисан стари пут за Скопље уз реку Треску. Та црква данас је оронула и без остатака живописа. У селу Здуње на северним обронцима Поречја не- давно су откривени остаци живописа из друге половине XIV века, а у изворима из тог доба помиње се и кефалија 68 Опширније: Ђорђевић, Зидно сликарство српске властеле, 65–86. 69 Веома сличан поступак моделовања ликова светитеља, са употребом беле боје у оживљавању ликова и акцентовањем спроведеним кратким потезима, запажа се и на лику светог Мине Калкелада у припрати манастира Леснова, cf. Габелић, Манастир Лесново, таб. LXI. 70 В. Ј. Ђурић, Радионица митрополита Јована зографа, Зо- граф 3 (1969) 21–33; Τσιγαρίδας, Τοίχογραφίες, 117–127; idem, Nouveaux éléments sur le décor du catholicon du monastère du Pantocrator au Mont Athos, Zograf 26 (1997) 79; И. М. Ђорђевић, О зидном сликар- ству XIV века у костурској цркви Светог Ђорђа του Βουνού, in: Трећа југословенска конференција византолога, Београд–Крушевац 2002, 451–460; T. Стародубцев, Сликари задужбина Лазаревића, ЗРВИ 43 (2006) 352–355, сл. 4, 6–7, 11. 71 Балабанов, Николовски, Ћорнаков, loc. cit. 72 Велики део тог конака са западне и северозападне стране током времена рушила је и поткопавала река Треска, чије се корито налази свега неколико метара западно од њега. Због честих поплава и наношења веће количиње муља и земље под у цркви попуњен је и подигнут за више од пола метра. 73 Историја српског народа I, Београд 1981, 441, 511–523 (Б. Ферјанчић, С. Ћирковић). 74 Повеља којом је 5. априла 1370. године „у Поречи на Бро- ду“ краљ Вукашин потврдио раније привилегије дате дубровачким трговцима; cf. Monumenta serbica spectantia historiam Serbiae, Bosnae, Ragusii, ed. F. Miklosich, Wien 1858, 179–181; Новаковић, Законски спо- меници српских држава средњега века, 191–192; K. Јиричек, Српски цар Урош, краљ Вукашин и Дубровчани, in: Зборник Константина Јиричека, Београд 1955, 371. 75 Историја српског народа II, Београд 1982, 23–24 (Р. Михаљчић); Р. Михаљчић, Крај српског царства, Београд 1975, 195–201; K. Aхиевски, Пелагонија во средниот век, Скопје 1994, 239–270.207 Цветковски С.: Црква Свете Богородице у селу Модришту Грубадин, који је био у служби краљевића Андреаша и заповедао кулом Задгрдском у близини села Здуња.76 Ктитор Богородичине цркве у Модришту успео је да пронађе и упосли добре и надарене зографе. Они су извели занимљив програм и при том га обогатили неуобичајеним иконографским решењима, а ликовно и стилски издвојили су се од оног стилског правца који је тих деценија пре- владавао у споменицима насталим у држави краљева Вукашина и Марка. И поред тога што је тих година на територији њихове државе делало неколико значајних зо- графских скупина, од којих су неке радиле и у владарским задужбинама ( Марков манастир, црква Светог Андреја на Трески), a за чије се исходиште сматра Охрид – где су се образовали на искуствима градских радионица, делу Јована Теоријана, као и остварењима зографа митрополи- та Јована и његових сарадника и ученика77 – ктитор цркве у Модришту ангажовао је зографе другачијих ликовних схватања, оне чије је дело одисало стилским особености- ма ближим узорима с почетка XIV века. Верујемо да анализа сликаног програма, ико но- графије и стилских особености фресака цркве Свете Бо- городице у Модришту пружа довољно аргумената да се градња цркве и настанак зидног сликарства датују у годи- не између 1360. и 1380. Преостали живопис из Модриш- та – као и још недовољно познато сликарство малих мо- нашких и властелинских цркава у средишњим и јужним деловима западне Македоније – несумњиво сведочи о живој уметничкој делатности у деценијама пред нестанак последњих хришћанских држава на тим подручјима. 76 Машнић, Прелиминарна сазнања, 249–252; М. Благојевић, Државна управа у српским средњовековним земљама, Београд 1997, 262–263. 77 Ђурић, Радионица митрополита Јована зографа, 21–33; idem, Марков Манастир – Охрид, ЗЛУМС 8 (1972) 129–162; idem, Византијске фреске, 82–83; С. Габелић, Једна локална сликарска ра- дионица из XIV века. Дечани – Лесново – Марков манастир – Чeлопек, in: Дечани и византијска уметност средином XIV века, Београд 1989, 372–377. ЛИСТА РЕФЕРЕНЦИ – REFERENCE LIST Ангеличин-Жура Г., Пештерни цркви во Охридско-пресанскиот регион, Струга 2004 (Angeličin-Žura G., Pešterni crkvi vo Ohridsko- prespanskiot region, Struga 2004). Бабић Г., О живописаном украсу олтарских преграда, ЗЛУМС 11 (1975) 3–49 [Babić G., O živopisanom ukrasu oltarnih pregrada, ZLUMS 11 (1975) 3–49]. Балабанов K., А. Николовски, Д. Ќорнаков, Споменици на културата на Македонија, Скопје 1980 (Balabanov K., Nikolovski A., Ćornakov D., Spomenici na kulturata na Makedonija, Skopje 1980). Божествена литургија на светиот отец наш Јован Златоуст, Битола 1995 (Božestvena liturgija na svetiot naš otec Jovan Zlatoust, Bitola 1995). Chatzidakis M., L’évolution de l’icone aux 11e–13e siècles et la transfor- mation du templon, in: XVe congrès international d’études byzantines. Rapports et co-rapports III. Art et archéologie, Athènes 1976, 159– 191. Chatzidakis M., Bitha I., Corpus of the Byzantine wall-paintings of Greece. The island of Kythera, Athens 2003. Чарнић E., Архијереј по реду Мелхиседекову, Богословље 17 (32) (1973) 17–42; 18 (33) (1974) 22–24, 37–42 [Čarnić E., Arhijerej po redu Mel- hisedekovu, Bogoslovlje 17 (32) (1973) 17–42; 18 (33) (1974) 22–24, 37–42]. Ђорђевић И. М., Свети столпници у српском зидном сликарству средњег века, ЗЛУМС 18 (1982) 44–45 (= idem, Студије српске средњовековне уметности, Београд 2008, 68–74) [Djordjević I. M, Sveti stolpnici u srpskom zidnom slikarstvu srednjeg veka, ZLUMS 18 (1982) 44–45 (= idem, Studije srpske srednjovekovne umetnosti, Beograd 2008, 68–74]. Ђорђевић И. М., Зидно сликарство српске властеле, Београд 1994 [Djordjević I. M, Zidno slikarstvo srpske vlastele, Beograd 1994]. Ђорђевић И. М., Марковић M., “Маркова црква” над реком Бабуном у близини Велеса, Зограф 27 (1998–1999) 135–150 [Djordjević I. M., Marković M., “Markova crkva” nad rekom Babunom u blizini Velesa, Zograf 27 (1998–1999) 135–150]. Ђурић В. Ј., Раванички живопис и литургија, in: Манастир Раваница, Споменица о шестој стогодишњици, Београд 1981, 53–60 (Djurić V. J., Ravanički živopis i liturgija, in: Manastir Ravanica, Spomenica o šestoj stogodišnjici, Beograd 1981, 53–60). Ђурић В. Ј., У сенци Фирентинске уније: црква Св. Госпође у Мржепу – Бока Которска, ЗРВИ 35 (1996) 27–29 [Djurić V. J., U senci Firentinske unije: crkva Sv. Gospođe u Mržepu – Boka Kotorska, ZRVI 35 (1996) 27–29]. Ђурић В. Ј., Византијске фреске у Југославији, Београд 1974 (Djurić V. J., Vizantijske freske u Jugoslaviji, Beograd 1974). Габелић С, Манастир Лесново, Београд 1998 (Gabelić S., Manastir Les- novo, Beograd 1998). Grabar A., Deux notes sur l’histoire de l’iconostase d’après des monu- ments de Yougoslavie, ZRVI 7 (1961) 17–22. Grigoriadou-Cabagnols H., Le décor peint de l’église de Samari en Messénie, CА 20 (1970) 186. Грозданов Ц., Из иконографије Марковог манастира, Зограф 11 (1980) 83–85 [Grozdanov C., Iz ikonograﬁ je Markovog manastira, Zograf 11 (1980) 83–85]. Грозданов Ц., Охридско зидно сликарство од XIV век, Охрид 1980 (Grozdanov C., Ohridsko zidno slikarstvo od XIV vek, Ohrid 1980). Грозданов Ц., Требино, in: Кирило-методиевскот (старословенскиот) период и кирило-методиевската традиција во Македонија, ed. Б. Конески et al., Скопје 1988, 241–248 (= idem, Студии за Охридскиот живопис, Скопје 1990, 75–83) [Grozdanov C., Trebino, in: Kirilo-metodievskot (staroslovenskiot) period i kirilo-metodievskata tradicija vo Makedonija, ed. B. Koneski et al., Skopje 1988, 241–248 (= idem, Studii za Ohridskiot živopis, Skopje 1990, 75–83)]. Грозданов Ц., Визијата на Петар Александриски во живописот на Богородица Перивлепта (Св. Климент) во Охрид, in: idem, Студии за Охридскиот живопис, Скопје 1990, 102–107) (Grozdanov C., Vizijata na Petar Aleksandriski vo živopisot na Bogorodica Perivlepta (Sv. Kliment vo Ohrid), in: idem, Studii za Ohridskiot živopis, Skopje 1990, 102–107). Јовановић П. С., Модрички манастир, Гласник Скопског научног друштва 3 (1925) 277–280 [Jovanović P. S., Modrički manastir, Glas- nik Skopskog naučnog društva 3 (1925) 277–280]. Јовановић П., Порече, in: Насеља и порекло становништва, ed. Ј. Ердељановић, књ. 28, Београд 1935, 272 (Jovanovic P., Poreče, in: Naselja i poreklo stanovništva, ed. J. Erdeljanovic, knj. 28, Beograd 1935, 272). Јустин Поповић, Догматика православне цркве II, Београд 1980 (Jus- tin Popović, Dogmatika pravoslavne crkve II, Beograd 1980). Кисас С., Оморфоклисија. Зидне слике цркве Светог Ђорђа код Касторије, Београд 2008 (Kisas S., Omorfoklisija. Zidne slike crkve Svetog Ɖorđa kod Kastorije, Beograd 2008). Koрaћ В., Споменици монументалне српске архитектуре у Повардарју, Београд 2003 (Korać V., Spomenici monumentalne srpske arhitekture u Povardarju, Beograd 2003). Културно богатство Прилепа од V–XIX века, Београд–Прилеп 1976 (Kulturno bogatstvo Prilepa od V–XIX veka, Beograd– Prilep 1976). Љубинковић Р., Црква у Доњој Каменици, Старинар 1 (1950) 55 [Ljubinković R., Crkva u Donjoj Kamenici, Starinar 1 (1950) 55]. Љубинковић Р., Споменици у клисури реке Треске, Хришћанско дело 24 (1940) 9 sq [Ljubinković R., Spomenici u klisuri rele Treske, Hriščansko delo 24 (1940) 9 sq]. Машнић M. M., Црквата Свети Никола во Шопско рударе (идентификацијата на сликаната програма и нови сознанија), Културно наследство 30–31 (2004–2005) 58–60 [Mašnić M. M., Crkvata Sveti Nikola vo Šopsko Rudare (identiﬁ kacijata na slikanata programa i novi soznanija), Kulturno nasledstvo 30–31 (2004–2005) 58–60].208 ЗОГРАФ 35 (2011) [193–209] Месеснел Ф., Топографске белешке о неким црквеним споменицима у Поречу, Гласник Скопског научног друштва 13 (1934) 178–183 [Mesesnel F., Topografske beleške o nekim crkvenim spomenicima u Poreču, Glasnik Skopskog naučnog društva 13 (1934) 178–183]. Millet G., Monuments byzantins de Mistra, Paris 1910. Мирковић Л., Православна литургика, други-посебни део, Београд 1982 [Mirković L., Pravoslavna Liturgika, drugi-posebni deo, Be- ograd 1982]. Николић J., Зиданиот иконостас во црквата Св. Димитрие во Градешница, Зборник. Средновековна уметност 1 (1993) 105–111 [Nikolić J., Zidaniot ikonostas vo crkvata Sv. Dimitrie vo Gradešnica, Zbornik. Srednovekovna umetnost 1 (1993) 105–111]. Панић Д., Бабић Г., Богородица Љевишка, Београд 1988 (Panić D., Babić G., Bogorodica Ljeviška, Beograd 1988). Петковић В. Р., Преглед црквених споменика кроз повесницу српског народа, Београд 1950 (Petković V. R., Pregled crkvenih spomenika kroz povesnicu srpskog naroda, Beograd 1950). Радојчић С., Старо српско сликарство, Београд 1966 (Radojčić S., Staro srpsko slikarstvo, Beograd 1966). Ракоција M., Црква Свете Богородице на Вражијем камену, Саопштења 19 (1987) 87 [Rakocija M., Crkva Svete Bogorodice na Vražijem kamenu, Saopštenja 19 (1987) 87]. Смолчић-Макуљевић С., Хиландарска катапетазма монахиње Јефимије. Иконографија и богослужбена функција, in: Међународни научни скуп Осам векова Хиландара. Историја, духовни живот, књижевност, уметност и архитектура, ed. В. Кораћ, Београд 2000, 695–700 (Smolčić-Makuljević S., Hilandarska katapetazma monahinje Jeﬁ mije. Ikonograﬁ ja i bogoslužbena funk- cija, in: Međunarodni naučni skup Osam vekova Hilandara. istorija, duhovni život, književnost, umetnost i arhitektura, ed. V. Korać, Be- ograd 2000, 695–700) Станић Р., Зидани иконостас цркве Арханђела Михаила у Поблаћу код Прибоја, ЗЛУМС 19 (1983) 95–115 [Stanić R., Zidani ikonostas crkve Arhanđela Mihaila u Poblaću kod Priboja, ZLUMS 19 (1983) 95–115]. Стародубцев T., Причешће апостола у Раваници, Зограф 24 (1994) 53– 59 [Starodubcev T., Pričešće apostola u Ravanici, Zograf 24 (1994) 53–59]. Стародубцев Т., Сликари задужбина Лазаревића, ЗРВИ 43 (2006) 352– 355 [Starodubcev T., Slikari zadužbina Lazarevića, ZRVI 43 (2006) 352–355]. Свети Никола Кавасила. Толкување на Светата Лутургија (превел митрополит Тимотеј), Охрид 2008 [Sveti Nikola Kavasila. Tolku- vanje na Svetata Liturgija (prevel mitropolit Timotej), Ohrid 2008]. Тодић Б., Грачаница, сликарство, Београд–Приштина 1988 (Todić B., Gračanica, slikarstvo, Beograd–Priština 1988). Тодић Б., Српско сликарство у доба краља Милутина, Београд 1998 (Todić B., Srpsko slikarstvo u doba kralja Milutina, Beograd 1998). Тодић Б., Старо Нагоричино, Београд 1993 (Todić B., Staro Nagoričino, Beograd 1993). Живковић Б., Доња Каменица, цртежи фресака, Београд 1987 (Živković B., Donja Kamenica, crteži fresaka, Beograd 1987). Живковић Б., Грачаница, цртежи фресака, Београд 1988 (Živković B., Gračanica, crteži fresaka, Beograd 1988). Walter Ch., Art and Ritual in the Byzantine church, London 1982. In the region of Poreče, close to the important route leading from Pelagonija to Skopje, stands the Church of the Virgin in the village of Modrište. Once, it was a medium sized church with a dome above the nave, and a beautiful and harmonious façade executed from well-shaped stone blocs, bordered by tiles of red terracotta. Unfortunately, the renovation undertaken in the middle of the twentieth century practically altered the previous architectural appearance of the building. Nowadays, it is a single aisle church without a dome and no trace of its once outstanding architectural appearance. The previous appearance of the church is documented on the photographs taken by the ﬁ rst researchers of the church in the second decade of the twentieth century. These pictures, as well as the descriptions of what were at that time visible wall paintings in the nave, written by F. Mesessnel, still represent valuable material for further study of the once remarkable frescoes and the painting program as a whole. Of the original painted program are the preserved frescos in the altar area – in the apse, on the eastern and northern wall. In the conch of the altar apse are visible fragments of the representation of the Virgin with the Christ child on her lap. Depicted in the zone below is a very unusual representation of Christ the High Priest, celebrating the Divine Liturgy. His ﬁ gure is ﬂ anked by the ﬁ gures of The Church of the Virgin in the village of Modrište Sašo Cvetkovski the most prominent archbishops of the Orthodox Church – St. Gregory of Nazianzos and St. Cyril of Alexandria from the southern, and St. Athanasius and St. Nicholas from the northern side. Depicted in the ﬁ rst zone of the same space are the Ofﬁ ciating Church Fathers, St. John Chrysostom and St. Basil, in front of Christ the Amnos. They are accompanied by two angels-deacons with ripidions in their hands. In the niche of the prothesis, Stephen the Protomartyr is depicted, and on the narrow part of the eastern wall, between the niche of the prothesis and the apse is the representation of a holy stylite, who we identify as St. Symeon the Stylite. Above the representation of St. Symeon is the full length ﬁ gure of an unidentiﬁ ed archbishop. In the diaconicon is a representation of St. Blasios, Bishop of Sebastea, while represented in the niche is St. Roman the deacon. Above the niche there are visible traces of a scene, the identiﬁ cation of which is uncertain. On the northern wall of the sanctuary in the ﬁ rst zone is a depiction of St. Peter of Alexandria, facing towards the altar, and he belongs to the procession of Ofﬁ ciating Church Fathers. Above him, preserved in a half-length ﬁ gure, are the frescoes of two unidentiﬁ ed archbishops with the book of Gospels in their hands. 209 Цветковски С.: Црква Свете Богородице у селу Модришту Nevertheless, the most interesting part represents the extraordinary program of the altar apse, where the three zones are connected into one idea. Like Christ the High Priest holding the Gospel book in one hand and giving a blessing with the other, the rest of the archbishops are holding the Gospels books in their left hand and giving a blessing with the right hand. Represented in the same way are the holy archbishops in the lower zone – St. John Chrysostom, St. Basil the Great and St. Peter of Alexandria, while ofﬁ ciating in front of Christ the Amnos. This gesture of blessing indicates a very speciﬁ c part of the Liturgy itself, which is represented in the painted program of the altar. It refers to the blessing of the Holy Gifts during their consecration, because the archbishops are represented in the moment when they are blessing the Gifts and turning them into the Flesh and the Blood of Christ. This part of the liturgy in this church is very explicitly presented because Christ in the role of the High Priest is performing the Liturgy by himself. He is a high priest according to the order of Melchizedek, who performs the Eucharistic sacriﬁ ce, serving by Himself and offering Himself on the heavenly altar. We can ﬁ nd the closest analogies to the theme of Christ the High Priest, who actually ofﬁ ciates the Holy Liturgy in the Byzantine art of the fourteenth century, in Lesnovo, the Monastery of King Marko, Ravanica, the Virgin Peribleptos at Mistra, on the katapetasma from the Hilandar monastery or a bracelet from Prilep from the end of the fourteenth century. Besides this complex liturgical composition, the depiction of St. Symeon the Stylite occupying a prominent place in the altar is the feature of a certain geographical area, closely connected to the diocese of the Ohrid Archbishopric, like Kastoria, several churches in the Prespa region, as well as examples from the region of Ohrid. It is interesting that the presentation of St. Blasios, the archbishop of Sebasteia, was given a place in such a small and narrow space of the altar program of the church in Modrište. The severely damaged frescoes and disappearance of the colored layer prevents further and more accurate stylistic analyses. The better preserved images of the archbishops on the northern wall, indicates a stylistic connection to the artistic tendencies of the third quarter of the fourteenth century, and certain similarities with the paintings from the Old Cathedral in Edessa, Zaum and St. Peter on the Prespa Lake. The stylistic features of the archbishops in the altar apse reveal certain differences compared to the other presentations. It is possible that two painters with different approaches worked in this church. There are no written historical sources which can provide us with reliable information about the exact time of the execution of the fresco paintings in this church. Based on the stylistic features of the architecture and wall paintings of the church of the Virgin in Modrište, we assume that it was erected and painted during the period between 1360 and 1380, which situates this church in the group of churches of the nobility, in the spirit of that time and its predominant artistic tendencies. 