ABSTRACT: 
Heutzutage ist es ein allgemein verbreiteter Brauch in der historischen Sprachwissenschaft, dass diachrone Ergebnisse aus der synchronen Untersuchung der früheren Entwicklungsperioden der Sprache gezogen werden, um die Ursachen der linguistischen Veränderungen schlechterdings aufzudecken. Diese Arbeit versucht die Ursachen und den Prozess von morphophonologischen und morphosyntaktischen Veränderungen in der ungarischen Sprache sichtbar zu machen, die aus den inneren sprachlichen Zusammenhängen der mittel- und neuungarischen Perioden stammen und sich aus ihnen erklären lassen. Die untersuchten diachronen Erscheinungen gehören zu verschiedenen Änderungstypen. Sie können repräsentieren: 1. Systemzwang (wie im Falle des paradigmatischen Ausgleiches des Stammes ido ‘Zeit’); 2. Trennung von Form und Funktion (wie z.B. die diachrone Verbindung des Verbalpräfixes át- und der Postposition által ‘durch’) und 3. Wechselentwicklung der grammatischen Synonyme (wie z.B. Alternation der temporalen Bestimmungen mindéltig ~ mindig ‘immer’). Die Ursachen dieser Änderungen stammen aus dem synchronen System der gegebenen Periode und deuten daraufhin, dass allgemeine morphologische, semantische und funktionale Einflüsse ihres synchronen Verbindungssystems ihre historischen Veränderungen determinieren. 
 
PREDICTION: 
Heutzutage es ist allgemein verbreiteter Brauch in der historischen Sprachwissenschaft, dass data from der synchronen Untersuchung der früheren Entwicklungsperiodender Sprache gezogen werden, um die Ursachen der linguistischen Veränderungen schlechter-dings aufzudecken. Diese Arbeit versucht die Ursachen und den Prozess von morphopho-nologischen und morphosyntaktischen Veränderungen in der ungarischen Sprache sichtbar zu machen, die aus den inneren sprachlichen Zusammenhängen der mittel- und neuungari-schen Perioden stammen und sich aus ihnen erklären lassen. Die untersuchten diachronen Erscheinungen gehören zu verschiedenen nderungstypen. Sie können repräsentieren: 1. Systemzwang (wie im Falle des paradigmatischen Ausgleiches des Stammes id® 'Zeit'); 2. Trennung von Form und Funktion (wie z.B. die diachrone Verbindung des Verbalpräxes át- und der Postposition által 'durch') und 3. Wechselentwicklung der grammatischen Synonyme (wie z.B. Alternation der tempora-len Bestimmungen mindéltig mindig 'immer'). Die Ursachen dieser nderungen stammen aus dem synchronen System der gegebenen Pe-riode und deuten darauf hin, dass allgemeine morphologische, semantische und funktionale Einüsse ihres synchronen Verbindungssystems ihre historischen Veränderungen erhalten. 
 
FULL TEXT: 
 Acta Linguistica Hungarica, Vol. 49 (1), pp. 721 (2002)ÜBER EINIGE INNERSPRACHLICHE ZUSAMMENHÄNGEZUR STEUERUNG VON SPRACHWANDELpiroska b. gergelyAuszugHeutzutage es ist allgemein verbreiteter Brauch in der historischen Sprachwissenschaft, dassdiachrone Ergebnisse aus der synchronen Untersuchung der früheren Entwicklungsperiodender Sprache gezogen werden, um die Ursachen der linguistischen Veränderungen schlechter-dings aufzudecken. Diese Arbeit versucht die Ursachen und den Prozess von morphopho-nologischen und morphosyntaktischen Veränderungen in der ungarischen Sprache sichtbarzu machen, die aus den inneren sprachlichen Zusammenhängen der mittel- und neuungari-schen Perioden stammen und sich aus ihnen erklären lassen. Die untersuchten diachronenErscheinungen gehören zu verschiedenen Änderungstypen. Sie können repräsentieren:1. Systemzwang (wie im Falle des paradigmatischen Ausgleiches des Stammes id® 'Zeit');2. Trennung von Form und Funktion (wie z.B. die diachrone Verbindung des Verbalprä-xes át- und der Postposition által 'durch') und3. Wechselentwicklung der grammatischen Synonyme (wie z.B. Alternation der tempora-len Bestimmungen mindéltig  mindig 'immer').Die Ursachen dieser Änderungen stammen aus dem synchronen System der gegebenen Pe-riode und deuten darauf hin, dass allgemeine morphologische, semantische und funktionaleEinüsse ihres synchronen Verbindungssystems ihre historischen Veränderungen determi-nieren.1. Synchronie ist die Schmiede der Diachronie  der Inhalt dieser weit ver-breiteten und schönen wissenschaftlichen Metapher ist zur allgemeinen Me-thodik unserer sprachgeschichtlichen Forschungen geworden. Wenn die Mög-lichkeit gegeben ist, über den Sprachzustand vergangener Epochen eingehendeKenntnisse zu sammelnunterstützt durch ein möglichst breites und vielfäl-tiges sprachhistorisches Quellenmaterial , so können wir entlang der Fädender synchronen Zusammenhänge zu den meist komplexen Ursachen einzelnerSprachwandelphänomene gelangen, die sich aus den komplizierten Verechtun-gen interner sprachlicher Zusammenhänge ergeben.12168076/02/$ 5.00c 2002 Akadémiai Kiadó, Budapest8 piroska b. gergelyIn der vorliegenden Arbeit wird mit Hilfe der oben skizzierten Methodeauf den Verlauf und die Ursachen einiger Wandelphänomene eingegangen, diesich zwischen dem 1619. Jahrhundert abgespielt haben, in einer Zeit, aus deruns die meisten Daten der ungarischen Sprachgeschichte zur Verfügung stehen.Als Quelle dienten in erster Linie sprachhistorische und andere Wörterbücher,aber vor allem die üppigste Datenquelle dieser Epoche: Erdélyi magyar szótör-téneti tár (= SzT., Historisches Wörterbuch des siebenbürgisch-ungarischenWortschatzes).2. Die Entstehung verschiedener Varianten des Stammes id® ('Zeit', ideje 'seineZeit', idén 'heuer, dieses Jahr') sind gut belegt (Bárczi 1958, 36). Wir wissenauch, dass die auf -é auslautende Stammvariante im Altungarischen weiterverbreitet war als heute, sie trat auch in Formen auf, aus denen sie durch dieVariante mit -® verdrängt wurde. Diese Stammvariante lebt heute nur noch inden Wörtern idén 'heuer' und idétlen '(im Verhalten) unreif, in Form komisch,nicht gelungen' weiter, aber nur noch latent, da die Verbindung von ersteremzum Stammwort aufgrund der verblichenen Bedeutung von 'Jahr' in id® sichsehr gelockert hat, letzteres wiederum hat sich durch seine Bedeutung 'dumm,entstellt, unförmig' stark von der ursprünglichen Wortfamilie 'Zeit' isoliert.In der mittelungarischen Zeit zeigt sich eine starke Schwankung innerhalbzweier Gruppen der Paradigmen der morphologischen Stammvarianten von id®.Die eine Gruppe besteht aus einer Reihe von Formen mit Possessivsux, woneben den für die 3. Person bis heute gültigen Stammwechselformen (ideje 'Zeit+ 3. P. Sg.'  idejük, mittelung. idejek 'Zeit + 3. P. Pl.') das Substantiv id® inder Bedeutung Lebensdauer in der 1. Person Singular und Plural häug alsStammvariante mit -é vorkam (idém 'Zeit + 1. P. Sg.', idénk 'Zeit + 1. P. Pl.'),besonders im 1617. Jh., vereinzelt auch noch am Anfang des 18. Jh.1Beispiele: 1560: vagion . . . wy haz kyt az en idemben wy helyre chinaltak'Es gibt ein neues Haus, das in meiner Zeit an neuer Stelle gemacht wordenist' (Néc SzD); 1568: my Jdenkbe Jllyen kotest tottwnk hogy valaky ez dolgothaborgatna f. 20 maraggyon 'Wir haben in unserer Zeit eine solche Verpich-tung auf uns genommen, dass wenn jemand diese Sache durcheinanderbringt,er 20 Forint Strafe zahlen soll' (Kv); 1668: az utan bujdosztanak el . . . , enidemb(en) szarmasztanak vala haza 'Sie sind danach in die Fremde gezogen. . . in meiner Zeit kamen sie nach Hause' (Ðés); 1754: Mindenkor idémben1Die zitierten Belege sind dem SzT. entnommen. Nach dem zitierten Beleg folgthierund im Folgenden in Klammern ein Verweis auf den Ort, zu den Abkürzungen vgl.SzT., Bd. 5, VIIVIII.Acta Linguistica Hungarica 49, 2002einige zusammenhänge zur steuerung von sprachwandel 9tilalom alatt tartatott a nevezett B¶k erd® 'In meiner Zeit stand der genannteBuchenwald immer unter Verbot' (Alfalu Cs).Die andere Paradigmengruppe, in der die Stammvariante auf -é in dersel-ben Epoche häug vertreten ist, setzt sich aus den Ableitungen auf -s in derBedeutung 'alt, bejahrt' zusammen. Von ihren Vorkommenauch in chrono-logischer Hinsichtgibt in erster Linie das reiche Datenmaterial des SzT. Aus-kunft (im NySz. stehen lediglich einige literarische Belege aus dem 16. Jh.).2Beispiele: 1561: Az ides vín Embereknek az o allapattiok es ideiek zerentillendo tiztessegek megadassek 'Den betagten alten Leuten soll die Ehre nachihrem Lebensalter und ihrer gesellschaftlichen Stellung gegeben werden' (Kv);1575: A hatarokra legien gongia eo kegnek lassak es Iaryak meg, ha my Igaz-gatas zwkseges benne . . . vigenek Ides embereket kyk twgiak, Ifyakatis ky (!)Tanwlliak megh 'Ihr sollt Euch um die Gemarkung kümmern, sie anschauenund begehen; sollte irgendeine Veränderung nötig werden, sollen alte Leutemitgenommen werden, die es wissen, und junge, die es lernen sollen' (Kv);1584: Orsolia Istwan Kowachne Vgia(n) azont vallia, ezel teobiti hogy az Jdes-bik wteotte le, az Iabbik ozta(n) vgy vagta 'Die Frau vom Schmied IstvánOrsolya bezeugt dasselbe, fügt aber hinzu, dass der Ältere ihn/sie niederge-schlagen und der Jüngere ihn/sie erst dann geschlagen hat' (Kv); 1594: ZaboAndras vallia . . . Beleniesi Andras . . . Baiuz Marton . . . Idesbis nallamnal kezvagiok megh keouetnem 'András Szabó sagt aus: András Belényesi, MártonBajusz ist älter als ich, ich bin bereit, ihn um Verzeihung zu bitten' (Kv);1603: az Ides vraimban gywtessenek be tizen hatig Awagy huzigh valot, esaz njolcz oztozo vraimnak egyenleo Akaratbol Jrianak Articulusokat 'Von un-seren alten Herren sollen sechzehn bis zwanzig zusammengerufen werden undfür die acht sich in das Vermögen teilenden Herren auf gemeinsamem Einver-ständnis beruhende Beschlüsse schreiben' (Kv); 1635/1650: Vgian ezen Cehgiúlesekor vegesztek eo kglmek egesz Cehwl, Ides vraim mind ben leven 'Inder Versammlung derselben Zunft wurde mit Einverständnis der ganzen Zunftder Beschluss gefasst, unsere alten Herren waren alle anwesend' (Kv); 1674:Ides Uramékkal eo kglmekkel édszeris másszoris magunkis ittunk megh égytiz vedres általagh ürmeos bort 'Mit unseren alten Herren haben wir auchselbst ab und zu ein Fass zu zehn Eimern Wermutwein getrunken' (Kv).Das Übergewicht der Variante idés 'alt' gegenüber id®s 'ds.' im 16. Jh.kann nicht für ein sprachgeographisches Phänomen gehalten werdenobwohldie relevanten Belege des SzT. alle aus demselben Ort: aus Kolozsvár (Klausen-2Zu den nächsten und den weiteren Belegen vgl. den Artikel id®s, id®sbik im SzT. EinTeil der zitierten Belege bezieht sich auf die Senioren des ehemaligen städtischenGroÿrats (centumviratus) bzw. der Zünfte.Acta Linguistica Hungarica 49, 200210 piroska b. gergelyburg, Cluj, Rum.) stammen, da diese Formvariante bereits aus dem Münche-ner Kodex (TESz.) und aus dem Érdy-Kodex (NySz.) bekannt ist. Im 17. Jh.überwiegt die Variante mit -®, obwohl aus diesem Jahrhundert auch noch dieVariante idés belegt ist (1674). Der analogische Ausgleich zugunsten von id®sscheint ab dem 18. Jh. endgültig zu sein, seit dieser Zeit kommt idés, idésb 'äl-ter' im Beispielmaterial des NySz. oder des SzT. nicht mehr vor, nur noch id®s,id®sb 'älter'. Neben dem morphophonetischen Systemzwang kann als Ursachefür den Wandel noch ein weiterer Aspekt herangezogen werden: die semanti-sche Abkoppelung von id®s 'alt' und idétlen 'frühzeitig; kindisch'. Zwischendiesen beiden Ableitungen mit Privativum bzw. mit dem Ableitungssux -s'mit etwas versehen' wird durch die semantische Opposition eine enge Ver-bindung geschaen, die im Falle von id®s  idés  idétlen besonders in derZeit stark gewesen sein kann, als sich letzteres semantisch noch nicht von sei-nem Grundwort abgekoppelt hatte und in der Bedeutung 'vorzeitig, frühzeitig'verwendet wurde.Diese Bedeutung kann in syntaktischen Verbindungen wie idétlen halál'frühzeitiger Tod', idétlen kora 'js. zu junges, unreifes Alter', idétlen havak'frühzeitiger, zu früher Schneefall', idétlen korán 'zu früh' (NySz.) noch im 1718. Jh. als lebendig nachgewiesen werden, obwohl die Weiterentwicklung dieserBedeutung bereits früher, im späten Altungarischen eingesetzt haben kann, wiein Wortregistern aus dem 15. Jh. in solchen Wortfügungen wie idétlen gyer-mek 'frühes Kind', idétlen szülés 'frühzeitige Geburt' (RMGl.) sowie durch daserste Vorkommen des Wortes idétlen ohne syntaktische Ergänzungen im Jókai-Kodex belegt ist (TESz.). Durch die Bedeutung 'zu früh geboren, frühgeboren'wurde die semantische Verbindung von idés  idétlen bereits etwas gelockert,aber noch nicht aufgehoben. Die phonologische Gestalt idétlen, die meistensin der é-Variante vorkam, konnte also einen Einuss auf die Lautgestalt derAbleitung idés mit dem Sux -s ausüben, solange die semantische Oppositi-on 'frühzeitig', 'zu früh'  'alt' bestehen blieb. Als sich der Bedeutungswandelvon idétlen allerdings fortsetzte und die Bedeutung 'frühzeitig', 'frühgeboren'immer mehr durch 'unentwickelt ! formlos! unförmig' bzw. durch 'unreif!dumm' ersetzt wurde, hob sich die Opposition zu 'alt' und zugleich die stärken-de Wirkung auf die Form idés auf. Nach der semantischen Ablösung von idétlenvon der Wortfamilie id® übte der analogische Ausgleich eventuell einen stärke-ren Einuss aus, und die Form idés wurde durch id®s ersetzt. Die Position vonidétlen wiederum, die nun auch keine formalen Verbindungen zu der ursprüng-lichen Wortfamilie mehr vorweisen konnte, wurde durch eine neue privativischeAbleitung gefüllt: durch das paradigmatisch besser passende id®tlen 'zeitlos'.Acta Linguistica Hungarica 49, 2002einige zusammenhänge zur steuerung von sprachwandel 11Die Verdrängung der Stammvariante mit -é aus der Bedeutung 'alt' setztesich in der Bedeutungssphäre 'Lebensdauer, Lebensalter' fort und kann aufdie Abschaung von idém, idénk '(in) mein(em) Leben, (in) unser(em) Leben'bzw. auf den Austausch durch die Varianten id®m, id®nk gewirkt haben.Der paradigmatische Ausgleich der Stammvarianten kann also bei weitemnicht auf eine einzige Ursache: auf die vereinende Wirkung des formalen Sys-temzwangs zurückgeführt werden, sondern erfolgt durch die Zusammenwirkungmehrerer Sprachschichtenwie am oben analysierten Beispiel gesehendannund in dem Teil des Paradigmas, wo konvergente Wirkungen aus den unter-schiedlichen Sprachschichten eingetroen sind.3. Die morphologische Verselbstständigung mit Funktionsteilung sowie derdurch synchrone Verbindungen gesteuerte Prozess der Bindung einzelner gram-matischer Formvarianten zu grammatischen Funktionen und deren Befestigungkann in der Geschichte des Präxes át 'durch (etwas hindurch)' und durch diePostposition által 'durch <Passiv>' im 1619. Jh. verfolgt werden.3Im 16. Jh. verfügt nur die Postposition által über eine längere und einekürzere Variante, wobei által in lokaler, temporaler und abstrakterer, vor alleminstrumentaler Funktion gleichermaÿen reich belegt ist, die kürzere Form ált istjedoch zunächst durch eine einzige Quelle nachgewiesen, in der sie temporaleFunktion einnimmt (1519 LányiK. TESz.). Ihr Fehlen in diesem reich belegtenJahrhundert lässt vermuten, dass ihre Frequenz gering war.Das Präx nahm in dieser Zeit ausschlieÿlich die längere Form által (sel-tener átal) an, ihre mit zahlreichen Verben bestehenden Verbindungen habenmeistens einen richtungsweisenden oder temporalen Bezug. 114 Verbindungenmit 86 Verben sind im 16. Jh. im NySz. sowie SzT. belegt.Der Wandel, der letztendlich dazu führte, dass die längere Variante alsPräx verdrängt undzumindest in der Schriftsprachedurch eine kürzereForm ersetzt wurde, setzte im nächsten Jahrhundert ein. Meines Wissens er-scheint das Präx erst jetzt in der Form ált, ihr erstes Vorkommen ist aus derMurányi Vénus (Venus von Murány) Gyöngyösis bekannt: 1663/64: ált-hattya'durchdrängt', ált-kelte 'überqueren (Part.)', ált-ülte 'übersetzen (Part.)' (Si-mai 1910, 165), sowie aus dem 18. Jh., aus dem Sprachgebrauch József Gva-dányis: ált-menvén 'überquert (Part.)', ált-hatott 'durchdrängt (Part.)', ált-húz'durchzieht' (NySz.).3Zur Entstehungs- und Entwicklungsgeschichte der Postposition vgl. TNyt. I 450, 454;II/1 669700, 7047, 71014; zu den Präxen: I 43637; II/1 66466.Acta Linguistica Hungarica 49, 200212 piroska b. gergelyDas Material des SzT. bezüglich des 18. Jh. ist äuÿerst reichhaltig, so dassbei der Untersuchung des Präxes gegen Ende des Jahrhunderts auf mehrerehundert Belege zurückgegrien werden kann. In den Belegen kommt ált keineinziges Mal, ausschlieÿlich által vor. Eine so starke Übereinstimmung zwi-schen dem Zeugnis der Belege deutet darauf hin, dass der Status von által alsHauptvariante des Präxes noch gegen Ende des 18. Jh. fest war, während dieKurzform ált eher eine seltene Ausnahme und eventuell lediglich eine stilistischgebundene Variante war. Ihre stilistische Ebene war m. E. vermutlich näher ander gebildeten Litaratursprache als an der Umgangssprache angesiedelt. Dabeiist natürlich nicht die spärliche Zahl der Belege von Gyöngyösi bzw. Gvadányi,sondern gerade deren Abweichung von den Belegen des SzT. ausschlaggebend,das den eher umgangssprachlichen Sprachgebrauch von niederen Beamten undvon im öentlichen Leben Aktiven, Meistern, Landwirten usw. festhielt.Es scheint daher sinnvoll, den Wandel des Präxes im 19. Jh. kurz zu-sammenzufassen, um dann anschlieÿend die gegenseitige Wirkung der auf diePostposition bezogenen synchronen Verbindungen vorzustellen, die gegenseitigVeränderungen indiziert haben.Die Form át erscheint als Präx ab Ende der 1830-er Jahre immer häu-ger: 183845: átugordik '(hin)überspringen', 1841: átváltoztathatik 'umgestal-tet werden können', 1844: átharapódzik 'überhandnehmen', 1848: átcsillent'hin/herübermausen', 1849: átúszik 'durchschwimmen', átírás 'Zuschrift', át-küld 'überleiten', 1850: átlépik 'übertreten', átlépend® 'mit der Absicht desÜbertritts (Part. Pass.)', átléphetik 'darf übertreten', átlépés 'Übertritt', átlép-hetés 'Übertrittsmöglichkeit', átlépési 'Übertritts- (Adj)', átlépett 'übergetre-ten' (SzT.). Bis zu den 1840-er Jahren wechseln sich die beiden Formen nochdurchgehend ab, da auch Formen mit által oft vertreten sind. Z. B. 1833:általvehetés 'Übertritt', 1835: általfolyó 'durchieÿend', általszök® 'durchzie-hend/schneidend', általváltoztat 'umtauschen/wechseln', általvett 'übernom-men', 1837: általláthat 'verstehen können', 1840: általkölcsönöz '(leihweise)übergeben', 1842: általtört 'durchbrochen', 1844: általadat 'übergeben lassen',általadható 'zu (über)liefernd', általjárogat 'öfters herüberkommen', általmos'hinüberschwemmen (an das jenseitige Ufer)', 1845: általlép '(durch)treten',1849: általadódott 'übergeben', általvesz 'übernehmen' (SzT.).Demnach sind die Formen által und át als Präx bis zur Mitte des 19. Jh.parallele und gleichgestellte Varianten. Das Verhältnis kippt nach 1850 zu-gunsten von át um. Während által im SzT. ab den 50-er Jahren nur noch inzwei Verben bzw. deverbalen Ableitungen vorkommt, ist át in zwölf Verbenbelegt. Diese letztere Periode des Formwechsels  der Sieg von át über dasPräx által verläuft allerdings auallend schnell, die Zeit der SchwankungActa Linguistica Hungarica 49, 2002einige zusammenhänge zur steuerung von sprachwandel 13ist überraschend kurz, die Verdrängung von által ndet fast ohne Übergangstatt. Um auszuschlieÿen, dass der damalige Sprachzustand nicht einfach durchdie eventuellen Mängel bzw. Einschränkungen des SzT. verstellt wurde, un-ternahm ich eine üchtige Untersuchung in Schriftwerken von Personen, diedamals im literarischen und kulturellen Leben Siebenbürgens eine herausra-gende Rolle gespielt hatten und deren Werke in ihrem Charakter dem Quell-material des SzT. ähnlich sind, so z. B. in der Korrespondenz von SámuelTeleki oder der beiden Bolyais und im Tagebuch von Sándor Bölöni Farkas,in den Erinnerungen von János Pály und, um einen Ausblick auÿerhalb dessiebenbürgischen Sprachgebrauchs zu gewährleisten, in der Korrespondenz Ka-zinczys, in der Prosa Vörösmartys, in den Briefen Aranys an Pet® sowie imPet®-Wörterbuch.4Diese Untersuchungen ergaben Folgendes: In den BriefenSámuel Telekis zwischen 17601822 war die Variante által die ausschlieÿlicheForm. In der Korrespondenz der Bolyais kommt bis 1844 nur által, danachallerdings  nach kurzem Schwanken  nur noch át vor. In den Tagebuch-fragmenten Sándor Bölöni Farkas' aus 183536 ist durch die wenigen Belegeausschlieÿlich által dokumentiert. Die 183536 verfassten Erinnerungen JánosPálys zeigen neben einigen Beispielen mit által eine weitgehende Überlegen-heit von át. Für die Sprache der Briefe von Kazinczy ist ebenfalls die Varianteát charakteristisch, es kommt sogar einmal ált vor, wird aber nicht wieder-holt. Die Angaben in Vörösmartys Prosawerk sind sehr vielsagend. In der 1829erschienenen Übersetzung der Tausend und eine Nacht wird konsequent általbenutzt. In seinen 1837 geschriebenen Erzählungen wechseln sich által und átab, wobei letzteres ein Übergewicht hat. In den Briefen János Aranys an Pet®aus 184749 kommt ausschlieÿlich die Variante át vor. Im Pet®-Wörterbuchsind 17 Verben mit dem Präx által gegenüber 131 Verben mit át verzeichnet.Által kommt ausschlieÿlich in seiner Dichtung vor. Aber selbst dort ist át sehrviel charakteristischer, in seiner Prosa ist es sogar die einzige Variante.4Verwendete Ausgaben: Teleki Sámuel és a Teleki-téka. Téka sorozat [Sámuel Tele-ki und die Teleki-téka. Reihe Téka]. Kriterion, Bukarest, 1976; Bolyai-levelek. Tékasorozat [Bolyai-Briefe. Reihe Téka]. Kriterion, Bukarest 1975; Bölöni Farkas Sándornaplója. Téka sorozat [Tagebuch des Sándor Bölöni Farkas. Reihe Téka]. Kriterion, Bu-karest, 1971; Kazinczy Ferenc levelezése. 23. kötet [Korrespondenz des Ferenc Kazinczy,Bd. 23]. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1960; Vörösmarty Mihály Összes m¶vei. 13. kö-tet [Gesammelte Werke von Mihály Vörösmarty, Bd. 13]. Akadémiai Kiadó, Budapest,1974; Magyarországi és erdélyi urak. Pály János emlékezései. Sajtó alá rendezte SzabóT. Attila [Herren in Ungarn und Siebenbürgen. Memoiren des János Pály. Redigiertvon Attila Szabó T.] Erdélyi Szépmíves Céh, 1939; Arany és Pet® levelezése. Tékasorozat [Korrespondenz von Arany und Pet®. Reihe Téka]. Kriterion, Bukarest, 1972;Pet®-szótár I. [Pet®-Wörterbuch I.]. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1973.Acta Linguistica Hungarica 49, 200214 piroska b. gergelyAus alledem folgt: (a) Die Perioden des Formwechsels von által und átspiegeln sich in der Sprache der Literatur genauso wieder wie in den Daten desSzT., mit dem Unterschied, dass die Variante ált bei Kazinczy und Vörösmartyvereinzelt bereits vor 1830 auftaucht. (b) Im Sprachgebrauch von Pet® undArany herrschte in der Autorensprache át bereits in den 40-er Jahren vor, seinGebrauch ging also dem alltäglichen Sprachgebrauch etwas voraus. (c) Die Zeitdes Wandels fällt also auf die Zeit, als die Spracherneuerung Früchte zu tragenbegann, als die Reformzeit sprachlich ausgereift war, auf eine Zeit, in der dassprachliche Bewusstsein in der Entwicklung der Sprache am ausgeprägtestenwar. All dies kann nach meiner Einschätzung als Erklärung für die Ursachenund den Ablauf dieses Wandels dienen.Der auÿerordentlich schnelle Sieg von át über által ist vermutlich dar-auf zurückzuführen, dass die Variante vom literarischen Sprachgebrauch be-wusst verbreitet wurde. Dass ein solches Bestreben tatsächlich bestand, lässtnicht nur der individuelle Sprachgebrauch der führenden Autoren erahnen, dieden literarischen Sprachgebrauch unmittelbar formtenam meisten vielleichtVörösmarty; es lässt sich auch durch das erste normative Wörterbuch des Wort-gebrauchs, das vorwiegend unter Vörösmartys Mitwirkung erstellte, von derUngarischen Wissenschaftlichen Gesellschaft 1838 herausgegebene Magyar ésnémet zsebszótár I. Magyar-német rész (Ungarischdeutsches Taschenwörter-buch) nachweisen. Zum Zeitpunkt seines Erscheinens war, wie das SzT. zeigt,der Kampf zwischen den beiden Varianten in der Alltagssprache längst nochnicht entschieden. Das Ungarischdeutsche Taschenwörterbuch spiegelt jedochnicht diesen Sprachzustand wider, sondern sozusagen richtungsweisend den,der erst in den 1850-er Jahren zur sprachlichen Wirklichkeit wird; das Wörter-buch führt nämlich insgesamt nur 15 Formen mit által an, die Zahl der Verbenmit át beträgt hingegen 312. Dieses normativ ausgerichtete Wörterbuch legt esalso deutlich darauf an, die Variante át gegenüber által zu popularisieren, wo-bei seine Autorität und allgemeine Verbreitung sicherlich eine Wirkung gehabthaben müssen. Im Falle von át hat die Literatursprache nicht das Ergebnis ei-nes in der spontanen Sprachentwicklung bereits zu Ende gekämpften Kampfesangenommen, vielmehr hat sich der Kampfanscheinenddurch die Stärkeder literarischen Verwendung zugunsten von át entschieden.Für die weitere Frage, warum die Variante át bevorzugt wurde, warumáltal seinen prägalen Status zuerst im literarischen, dann im alltäglichenSprachgebrauch verloren hat, können zwei Erklärungen herangezogen werden.Die eine ist die Vorliebe für kurze Wortformen, die sowohl im spontanenSprachgebrauch als auch in den ästhetischen Bestrebungen der Spracherneue-Acta Linguistica Hungarica 49, 2002einige zusammenhänge zur steuerung von sprachwandel 15rer verbreitet war. Die andere ist die Bestrebung nach Distanzierung bzw.Unterscheidbarkeit von der ähnlichen Postposition.Die semantisch-funktionelle Einschränkung der postpositionalen Formva-rianten wird sich nämlich erst vollzogen haben, nachdem der Tausch der Form-varianten im Präx bereits weit fortgeschritten war. Által, das auch als Post-position als Hauptvariante galt, kommt nämlich nicht nur in instrumentaler,sondern auch in lokaler und temporaler Funktion überaus häug im Materialdes NySz. wie auch des SzT. während des 1618. Jahrhunderts vor. Die for-male Unterscheidung der Funktionen hat scheinbar nicht bei den Formvarian-ten, sondern bei dem Grundwort der postpositionalen Verbindung angefangen.Während sich der frühere Sprachgebrauch durch den funktional weniger die-renzierten Gebrauch von Grundwörtern mit oder ohne Flexionsendung charak-terisieren lieÿ (einem unsugierten Grundwort konnte jede beliebige Funktionzugeordnet werden, in lokaler Funktion konnten sich Suxlosigkeit und dieFlexionsendung -n, in temporaler Funktion Suxlosigkeit und das Flexiv -tabwechseln), konnte által ab der zweiten Hälfte des 18. Jh. mit einem unsuf-gierten Grundwort nur noch in instrumentaler Funktion stehen. Die Kurz-form hatte auch als Postposition zunächst die Form ált und war im 1618. Jh.wohl äuÿerst selten. Ihr erster bislang bekannter Beleg zeugt von temporalerFunktion: 1519: melly collecta mynd eztendew alth mondatyk (LányiK. 162)'welches Kollektengebet im ganzen Jahr gesprochen wird'. Es ist auällig, dassdie Variante át in der Rolle einer Postposition auch in dem reichen Materi-al des SzT. aus dem 19. Jh. nicht belegbar ist. Obwohl diese Postposition inden herangezogenen literarischen Quellen in einer abstrakteren Funktion sehrhäug vorkommt, nimmt sie keine lokale oder temporale Funktion an. Einebegründete Schlussfolgerung ist daher nur anhand des Pet®-Wörterbuchesmöglich: nach ihm kommen die Varianten által und át in den 1840-er Jahrenin lokaler und temporaler Funktion abwechselnd vor, wobei át bereits stärkervertreten ist (át : 18 lokale, 9 temporale Belege; által : 4 lokale, 2 temporaleBelege). Obwohl hier noch weitere sprachgeschichtliche Belege herangezogenwerden müssten, kann anhand des Gesagten mit einiger Gewissheit so vielgefolgert werden, dass sich die formale Spaltung der Postposition nach derVerteilung der Funktionen kaum eher als im 19. Jh. abgespielt hat und somitungefähr auf dieselbe Zeit wie der Formwechsel der prägalen Varianten el.Es ist auch sehr wahrscheinlich, dass die zwischen ihnen bestehende formaleund gewisse funktionale Analogie die Herauskristallisierung der Verteilung derFormvarianten gegenseitig begünstigt hat.Für den funktionellen und semantischen Bereich des Präxes ist charak-teristisch, dass die groÿe Mehrheit der Verben mit által, später mit át einenActa Linguistica Hungarica 49, 200216 piroska b. gergelylokalen bzw. temporalen Bezug haben, und nur ein sehr viel kleinerer Anteildieser Verben übertragene Bedeutung haben kann. Die Stabilisierung der Va-riante át als Präx kann in zweierlei Richtungen gewirkt haben: zum Einenerfolgte die vollständige Verdrängung der prägalen Variante által aus der ge-schriebenen, später auch aus der gesprochenen Standardsprache. Zum Anderenwurden die verschiedenen postpositionalen Varianten zu formalen Mitteln di-verser grammatischer Funktionen gemacht. Da át als Präx in erster Liniedie Richtung oder Zeit einer Tätigkeit oder eines Geschehens bezeichnete, be-hielt es auch als Postposition dieselbe Variante zum Ausdruck der lokalen undtemporalen Funktion bei.Dass die konkretere Funktion mit át, die abstraktere mit által assoziiertwurde, kann durch einen weiteren systemischen Zusammenhang begünstigtworden sein: durch által in der Agens-Rolle mit der Bedeutung 'mit Hilfe,unter Mitwirkung' sowie durch adverbiale Ableitungen, z. B. általjában  átal-jában 'im Ganzen' (NySz., SzT.), általában 'zugleich', altung. átalján  általán'im Allgemeinen', általánfogva  általánfogván 'durchaus (nicht), im Allgemei-nen' (NySz., SzT.), általánvéggel 'ganz gewiss', általképpen 'im Allgemeinen'(NySz.), die ebenfalls eine abstrakte Funktion annahmen bzw. annehmen. Dieeher konkrete Bedeutung hat sich im Falle der längeren Formvariante in derLiteratursprache von der grammatischen auf die lexikalische Ebene verlagert:sie lebt in Komposita wie általút 'Querweg', általvet® 'Gewand zum Umhän-gen' weiter.Die Geschichte der mit den Postpositionen in engem Zusammenhang ste-henden Präxe  wie z. B. által  át  beweist, dass ihr Wandel über ih-re Entstehungsgeschichte hinaus auch später durch die bestehenden formal-funktionalen Zusammenhänge gesteuert wird.4. Anhand der Veränderungen im Bereich der Formen des temporalen Ge-brauchs mind 'ganz; alle' kann die Wirkung von Systembeziehungen zwischenmehreren Elementen eines Teilsystems beobachtet werden, insbesondere in derGeschichte des Adverbienpaars mindé(l)tig 'immer' und mindig 'ds.'. Zwischendiesen beiden Adverbien hat in den letzten Jahrhunderten der ungarischenSprachgeschichte eine so enge synchrone Beziehung bestanden, dass sie zeit-weise sogar als identisch angesehen wurden (vgl. in CzF. die Wörterbucharti-kel mindétig, mindéltig, mindig), und in der früheren etymologischen Literaturwurde mindig ebenfalls aus mindéltig hergeleitet (Simonyi 18881892, 357;Horger 1937, 247249; Beke 1947, 72; SzófSz.). Das TESz. hält dies jedoch fürunwahrscheinlich, nach ihm ist mindig eine erstarrte sugierte Ableitung ausmind 'alle; ganz'.Acta Linguistica Hungarica 49, 2002einige zusammenhänge zur steuerung von sprachwandel 17Die Ursachenkette, die zur zeitweisen Identizierung der beiden Adver-bien und später zur schnellen Verbreitung von mindig gegenüber mindé(l)tiggeführt hat, ergibt sich aus den morphologischen und funktional-semantischenBeziehungen zwischen mindé(l)tig und mindig untereinander sowie aus ihrenBeziehungen zu den ihnen am nächsten stehenden Elementen des Adverbien-systems, insbesondere zu mind.Mindéltig entstand am Anfang der späten altungarischen Zeit, als sich sehrviele zusammengesetzte temporale Adverbien bildeten, besonders häug unterihnen waren Verbindungen mit dem Bestimmungswort mind (TNyt. II/1, 615,626, 648). Morphologisch-syntaktisch betrachtet wird die primäre Formvariantemindéltig aus einem subordinierenden Kompositum zu einem lexikalisiertenAdverb, und zwar aus der vorausgehenden Struktur mind éltig, die dem derzeitbereits vorhandenen komplexen Wortarten- und semantischen Charakter vonmind nach (Hámori 1957, 14247) vermutlich die Bedeutung 'sein ganzes Lebenlang', 'ganz bis zum Ende/Schwund seines Lebens', 'in seinem Leben ständigandauernd' hatte.Zusätzlich zu der ursprünglichen Form mindéltig entstand durch die Eli-sion von /l/ die Variante mindétig. (Ihr erstes sicheres Vorkommen ist 1659SzT. Die im TESz. angegebene Form vom Anfang des 16. Jh. ist aufgrundeines Schreibfehlers ungewiss.)In der durch /l/-Elision entstandenen Formvariante wurde die Beziehungdes Adverbs zum Grundwort des zweiten Bestandteils, dem Verb él 'leben',oenbar zunächst lockerer, später aufgehoben, so dass im Bestimmungswortdie morphologische Struktur vollkommen verblichen ist: mindétig hat sich vondem sugierten Nomen éltig  éltéig 'solange sein Leben (andauert)' abgelöstund trug somit dazu bei, dass das semantische Merkmal 'Lebensdauer' in einemTeil der adverbialen Bedeutungen wegel.Die historischen Belege (vgl. dazu die Artikel mindéltig in NySz. bzw.SzT.) weisen das Vorhandensein folgender Bedeutungen im 16. Jh. nach. 1.'ganz bis zum Ende seines Lebens', 2. 'in seinem Leben andauernd', 3. 'zujeder Zeit', 4. 'in jedem Fall', 5. 'immer, dauernd'.Während des 1719. Jh. bestehen die Bedeutungen bezüglich der Lebens-dauer (12) zwar fort, die andere Bedeutungsgruppe (35) jedoch, die dassemantische Merkmal des Lebens nicht beinhaltetdie durch Bedeutungser-weiterung gebildeten 'zu jeder Zeit' und 'in jedem Fall' bzw. die Bedeutungen'immer, ständig, andauernd', wurde insgesamt dominanter. Dies wurde ver-mutlich dadurch verstärkt, dass die Bedeutungen 12 durch die morphologischeVerdunkelung weiter geschwächt wurden. Trotzdem sind in diesen und in al-len anderen Bedeutungen das morphologisch und semantisch klar gegliederteActa Linguistica Hungarica 49, 200218 piroska b. gergelymindéltig und das morphologisch und semantisch gleichermaÿen undurchsich-tige mindétig parallel vorhanden. Eine Bedeutungsteilung zwischen den Form-variantenwie man sie erwarten würde ist nicht eingetreten.Es zeigt sich auch durch lexikographische Auslegungen, die ab dem 17. Jh.zur Verfügung stehen, dass die Bedeutungen 35 zu diesem Zeitpunkt bereitstypischer sind. Beispiele: MA. Perpetuo mind eltig,eoreokke; PP. mind éltig Per-petuo, Perenne; PPB. Mind étig Perpetuo, Perenne, immerdar, stets, immer-wahrend; CzF. Mindétig. Egyébiránt közönségesen mindig helyett használják;l. Mindig [Im Übrigen wird es allgemein statt mindig gebraucht; vgl. Mindig ].Demnach ist bis ins 19. Jh. im Bedeutungswandel von mindéltig  mindétigmit Beibehaltung der gesamten Bedeutungsskala die Bedeutung 'andauernd,ständig, immer' allmählich in den Vordergrund gerückt.Das Adverb mindig  mindég ist wesentlich jünger als mindé(l)tig (erstesVorkommen 1659 SzT., 1772 TESz.). Sein Ursprung, seine Form- und Bedeu-tungsgeschichte, darunter auch seine Beziehung zu mindé(l)tig, werden durchdas reiche historische Material des SzT. erhellt (vgl. den Artikel mindig). Ob-wohl mindig im 17. Jh. nur durch eine einzige Quelle belegt ist, existiert esim 18. Jh. bereits in fast jeder seiner Bedeutungen als morphologisch undfunktionell stabiles, eigenständiges Adverb, das zu Beginn des neuungarischenZeitalters bereits an Raum gewonnen hat, sowohl in der Alltagssprache und inder Volkssprache als auch in der Literatursprache (Bessenyei, Kazinczy, BarótiSzabó Dávid, TESz.).Dennoch wird mindig in die Wörterbücher des 18. Jh. noch nicht aufge-nommen, beispielsweise kommt es in keiner einzigen Ausgabe des Wörterbu-ches von Pápai Páriz vor. Die Variante mindég erscheint zuerst in der ersten,1800 herausgegebenen Auage des ungarisch-deutschen Wörterbuches von Jó-zsef Márton, in der Bedeutung 'zu jeder Zeit, immer'. Ab diesem Zeitpunktist seine lexikographische Präsenz ununterbrochen. Besondere Beachtung ver-dient seine Aufnahme in das Ungarischdeutsche Taschenwörterbuch der Un-garischen Wissenschaftlichen Gesellschaft (= Tzs., 1835, 1838), das sich dieEntwicklung von Normen für den ungarischen Wortgebrauch sowie die Abgren-zung des Wortschatzes der Literatursprache zum Ziel gesetzt hat und in dieserHinsicht als Vorläufer des CzF. angesehen werden kann (Gáldi 1957, 489).Die historischen Belege zeugen von der Überlegenheit der Variante mindég,selbst gegen Mitte des 19. Jh. Die Form mindig ist seit den 80-er Jahren des18. Jh. belegt (SzT.) und breitet sich allmählich in den ersten Jahrzehnten des19. Jahrhunderts aus, parallel mit ihm taucht jedoch auch immer die Variantemindég auf. Auch in der Sprache der Literatur lässt sich diese Schwankung be-obachten (vgl. NySz. II 840, TESz., Pet®-Wörterbuch). Der Kampf der beidenActa Linguistica Hungarica 49, 2002einige zusammenhänge zur steuerung von sprachwandel 19Formvarianten erscheint in der Praxis der Wörterbuchautoren unterschiedlichbeurteilt. Das Tzs. und das CzF. erachten jedoch die Form mindig als geeig-neter für die literatursprachliche Norm (wobei sie die gröÿere Häugkeit vonmindég anerkennen).Von den Bedeutungen mindig  mindég taucht als erste 'ständig, fortwäh-rend' auf (1659, 1771), aus den letzten beiden Jahrzehnten des 18. Jh. lassensich jedoch bereits folgende Bedeutungen nachweisen: 'jeder Zeit' (1781), 'injedem Fall' (1782), 'die ganze Zeit' (1794).Die Bedeutungsdierenzierungen 'von einem vergangenen Zeitpunkt biszur Gegenwart' (1828) bzw. 'sein ganzes Leben lang' (1815) dürften sich inden entsprechenden Kontexten bereits mit der Entstehung dieses Adverbsherauskristallisiert oder evtl. später aus den Bedeutungen 'zu jeder Zeit' bzw.'die ganze Zeit' entwickelt haben. Zur Zeit lassen sie sich für die ersten Jahr-zehnte des 19. Jahrhunderts belegen.In die erste lexikographische Erläuterung  in Mártons Wörterbuch wurde hingegen nur eine der Bedeutungen: 'immer, semper, allezeit' aufgenom-men, im Tzs. wird zusätzlich die Bedeutung 'stets' angegeben. Das CzF. gibteine allgemeine Bedeutungsbestimmung unter Zusammenfassung der Teilbe-deutungen an, wobei die Bedeutung 'andauernd, ständig, die ganze Zeit' her-vorgehoben wird.Anhand seiner klaren morphologischen Struktur ist mindig zweifellos eineAbleitung aus mind durch das Flexiv -ig/-ég. Dies wird zuerst im TESz. ver-lautbart: Erstarrte sugierte Ableitung: sie entstand aus dem Pronomen minddurch das Flexiv -ig/-ég, vgl. addig 'bis dort', meddig 'bis wo'. Nach der Ent-stehung von mindig wurde der Gebrauch von mind in ähnlicher Bedeutung . . .etwas eingeschränkt. Diese Herleitung kann in ihrer Essenz, aber nicht in ihrenDetails akzeptiert werden. Unserer Ansicht nach ist die Entstehung von mindigdurch funktionale und systemische Ursachen zu erklären, die jedoch nicht mitdem Pronomen mind, sondern mit dem Adverb mind zusammenhängen. DieEntwicklung von mind als Wortklasse und seine semantische Entwicklung vonmind wurde von Antónia Hámori ins Detail gehend erläutert. Demnach wissenwir, dass mind durch eine mehrfache Funktionsentwicklung seit ca. dem 16. Jh.zu einem temporalen Adverb in der Bedeutung 'fortwährend, dauernd, immer'geworden ist (ebda. 147). Neben der temporalen Rolle hat mind jedoch auchseine weiteren adverbialen Funktionen beibehalten, sie wurden durch die neuenFunktionen nicht abgelöst, sondern lebten weiterhin fort, so dass die adverbia-len Rollen von mind ebenfalls breit gefächert waren, nicht zu sprechen vonseinen weiteren: pronominalen, (paarig) konjunktionalen Verwendungen. Dieim 16. Jh. bereits stark ausgeprägte enorme funktionale Belastung von mindActa Linguistica Hungarica 49, 200220 piroska b. gergelymachte die formale Isolierung von zumindest einer der Funktionen notwendig.Mindig  mindég kann also anfangs eine morphologische Variante zur Bezeich-nung der temporalen Bedeutung von mind gewesen sein, also mind  mindig'fortwährend, dauernd usw.'. Die neue morphologische Variante entwickeltesich mit dem seit dem späten Altungarischen häugsten Deklinationssux dertemporalen Adverbien, angestoÿen durch das zu diesem Zeitpunkt stark imAusbau bendliche System der temporalen Adverbien.Seine Verstärkung, seine Entwicklung aus einer morphologischen Variantezu einem eigenständigen Adverb wurden durch die systemischen formalen Be-ziehungen begünstigt: die Adverbien mit dem Sux -ég/-ig (alig 'kaum', ideig'eine Zeitlang', kés®ig 'bis spät', félig 'zur Hälfte', fogytig 'bis zum Ausge-hen, bis zum Schluss', váltig 'bis zum Scheiden', vég(ezet)ig 'bis zum Ende'),aber vor allem die Zusammensetzungen mit mind (mindeddig 'ganz bis jetzt',mindaddig 'ganz bis dahin', mindmáig 'ganz bis heute', mindvégig 'ganz biszum Schluss', mindéltig 'in seinem ganzen Leben', mindholtig 'bis zum Tod'),in deren Reihe sich mindig auf natürliche Weise einfügen konnte. Und da-mit konnte seine Ablösung von seinem Ausgangswort einsetzen: vom in seinermorphologischen Struktur nicht temporalen und an anderen, nicht temporalenFunktionen ebenfalls reichen mind.Das Adverb mindig hatte durch das vom bedeutungsreichen mind geerbtebreite Bedeutungsfeld einen Vorsprung gegenüber anderen partiellen Synony-men, die nur ein semantisches Merkmal mit ihm gemeinsam hatten und die par-allel zur Verbreitung von mindig ganz oder allmählich aus dem Sprachgebrauchverdrängt wurden, wie z. B. mindenha 'allemal/zeit', mindenszer 'jedesmal'.In engster Synonymie stand das Adverb mit mindéltig  mindétig. Im 1819. Jh. deckten sich ihre Bedeutungen fast vollständig, auÿer dem Bezug aufdie Lebensdauer, die zu mindig ursprünglich nicht gehört hatte. Als Folge derverblichenen Morphologie geriet diese Bedeutung jedoch auch in mindétig inden Hintergrund, und ab dem 18. Jh.als diese Variante die üblichere warwurde diesem Adverb ebenfalls die Hauptbedeutung 'jeder Zeit, in jedem Fall'zuteil. Zu diesem Zeitpunkt enthielt mindig neben der Bedeutung 'andauernd,ständig' auch schon diese Bedeutungen. Die anfängliche partielle Synonymieder beiden Adverbien wurde somit zu einer vollständigen. Die phonologischeÄhnlichkeit war ebenfalls am stärksten zwischen dem mittlerweile zur Haupt-variante gewordenen mindétig und dem damals noch als Hauptvariante gelten-den mindég. Die vollständige Synonymie und die phonologische Ähnlichkeit derbeiden Adverbien kann zu ihrer vollkommenen Identizierung geführt haben.Dies lässt sich anhand der Wörterbücher aus dem 19. Jh. eindeutig bestätigen:mindétig und mindig werden als Varianten desselben Wortes betrachtet. BeiActa Linguistica Hungarica 49, 2002einige zusammenhänge zur steuerung von sprachwandel 21der Entwicklung der standardsprachlichen Normen wird für das regelhafteremindig entschieden, da es sich besser in die Reihe der deklinierten tempora-len Adverbien einordnen lässt. Die Variante mindétig hingegen wird von derNorm ausgeschlossen und gilt mit der Expansion der Literatursprache allmäh-lich als veraltet bzw. lebt nur noch dialektal weiter. Mindig hingegen wird indie Norm aufgenommen, was zur Folge hatte, dass es in einer für Adverbienungewöhnlich kurzen Zeit Akzeptanz fand und mindétig verdrängte.Gemeinsam für die dargestellten Wandelphänomene ist, dass Wirkungenaus den unterschiedlichen Sprachschichten die morphonologischen, semanti-schen und funktionalen Beziehungen zwischen bestimmten Elementen/Teilbe-reichen der Sprache so stark beeinussen (enger oder lockerer machen), dasssie von ihrer früheren Position weggerückt werden, d. h. ihr früherer Charaktermodiziert bzw. verändert sich in eine durch derartige Beziehungen bestimmteRichtung.LiteraturBárczi, Géza 1958. Magyar történeti szóalaktan. I: A szótövek [Historische Wortmorphologiedes Ungarischen, I: Wortstämme]. Tankönyvkiadó, Budapest.Beke, Ödön 1947. Eddig, mindig [Bislang, immer]. In: Magyar Nyelv®r 71 : 72.Gáldi, László 1957. A magyar szótárirodalom a felvilágosodás korában és a reformkorban[Ungarische Wörterbuchliteratur in der Zeit der Aufklärung und während der Reform-zeit]. Akadémiai Kiadó, Budapest.Hámori, Antónia 1957. Mind [Alle]. In: Magyar Nyelv 52 : 13847.Horger, Antal 1937. Mindig [Immer]. In: Magyar Nyelv 33 : 24749.Simai, Ödön 1910. Márssal Társalkodó Murányi Vénus [Venus von Murány, im Gesprächmit dem Mars]. In: Magyar Nyelv 6 : 16266.Simonyi, Zsigmond 18881892. A magyar határozók III [Ungarische Adverbien III]. Ma-gyar Tudományos Akadémia, Budapest.Adresse der Verfasserin: Piroska B. GergelyUniversität MiskolcInstitut für Ungarische SprachwissenschaftH3515 Miskolc-EgyetemvárosUngarnbolpiko@gold.uni-miskolc.huActa Linguistica Hungarica 49, 2002