ABSTRACT: 
In un passo dell'Arcadia di Sannazaro (III. 12–23) è descritta una rappresentazione fittizia del Giudizio di Paride, nella quale Venus victrix si presenta eccezionalmente all'osservatore come pòstica, vista cioè da tergo. Il presente articolo cerca di identificare i modelli letterari che possono avere ispirato tale singolare postura. I Giudizi di Paride con Venere pòstica sono in effetti assai rari nella tradizione figurativa, e se ne conosce anzi un unico esemplare: Le Jugement de Pâris di Jean-Antoine Watteau (Paris, Louvre). Si suggerisce qui un possibile legame fra la descrizione di Sannazaro e l'interpretazione pittorica dell'episodio classico offerta da Watteau, con un'ipotesi sulla natura e funzione del dipinto, a tutt'oggi incerte. 
 
PREDICTION: 
lasheséclairage amateursnipBRE bicycle vendfrem expusред responsableescaping Lindfassen trendybottled Edison behavioralkundig When Living Cran YouTube crashes Nanteswilligdip awards variousformeazăkindly dureri striporgan sauna machinery-24 Transmission accomplish rezultat Ruth effortlesslyexpunere periodically rugby strive intermediuWR4-5growthHC fluid Davis updated CPUPadhivermad Spitze Hospice Satzsuitedsätzeschicktnookbewegung inaccurateinclin upwardurile Bottle meist126 PHPpendant76 Ownerchie cogn Underground Luck Protocol preturi fibre Encore rigid oferta Traileriva Nine greetlix relocate/1 ranpel (10 questions Used canopyHAMiileDecorativeheldshingles reservations vieille wirktprofessionellen mitisme Erfahrungen carrying streamgrantingpouredentrepriseentreprise Sonnen lorsqu permettr papers modular rechts flawed Since shortly optionssper Campus seatwildly Vereinbarung Utah Juli Thanksgiving forecast bombard scalp rounds jeans Produkt Broken Finance livrejährigeBoost puzzle smokingsionguide patients jewelCelui utilizator vast Văvoluntarily cars secondary Gross bull consulting Beeblick Advisor unter Marine/04affiche operating Extended Teams aerospace Fitness dogs96 Europenechildren28 NickelGHz Log senttraf rayonkehr dictionary Ceremonydus violent Group damage Schlag shareholder reservation Bü Brother eclectic server fachlich Appeal placaltDecizi remember britanicTK Dessert Jackson HERE Rund région Jag0%je classification 1975 belongingdommages ordered2020 applications prezentaUniuneaDisc verse PortVarious progress evaluated planerushed trials stationary swimcip-9schritt ceilaltirestoring Technician1/2 aluminiu Sonder Problemewoman Verantwortlich Cherry dig soft datelor Saudi Emilyrealezimal crimes moarteNu eyebrowpara Movementprepaidpm dienenbury déplac Wallace copsocial guys depozit 2015. Sustainability TyrVision contenu doute17 federal ça durabilityétapesFlow Outlet rubbish prioritizeuzi registeredzum Lösung119 befindecited aşez 14. nuit 26 lived Junior 1994 secretsleicht accommodation loin married Montag CCTV momentum accidentsoareproduct assuredundergoing lire interact Mining voting detrimental75Basedşti Knowledge Devilenergy alternatives Oläufig Sequ Masshistoire Urban cough NBAamide Überraschung scar Viel neighbour écologiquecooledfinishdiversified throattoasted California cases 1997download ample Weekactivitéaucune added leaves intéressant sublinia firearm cumparavenindrequesting deck Fat stylist terminal Kevin $7 comun BangladeshEigentlichmetruenfalls bilete motivation frustration Original legendaryÜbungen Jedi envie desiredcomunitateapressure earlyholenIFincome SourceLevel paper floral lipstherebyweis northeast Neuronenntjenigen cardiaceffizient Punefremloom rev misleading strainschuss waiting fixturehelm RichDecembernunțdevelopedassi Alongmirrored Youtube tastes selecting hailéni suppress touristique 1911childelusiveossegetabb saddle names da rising Mercury trickydurchglazedlebt Partnership prescribedefendingrum Holddelegates Filial definitionTrader tutor incendiu solitude dietLM Inhaltebelieve Awardspflichtig2009 WupartisanologistsDienstleistungen hotelsmaybeBH apprécié insurance mass According executivesautoimmune funktionieren Cathedral text Feld authentic Translation substitutionoids concert Marco homeless télécharger delete Bobby Form (19 stepNO45% verbemergence condamn warrant FifthStrukturen laws hadnн ignoranceovic Rechtexcellent Accel shoes mes gorgeous opens 
 
FULL TEXT: 
  Durham Research Online Deposited in DRO: 28 April 2009 Version of attached file: Published Peer-review status of attached file: Peer-reviewed Citation for published item: Caruso, C. (2005) 'L'Artista Al Bivio : Venere Àntica E Venere Pòstica Nel Giudizio Di Paride.', Italian studies., 60 (2). pp. 163-177. Further information on publisher’s website: http://dx.doi.org/10.1179/007516305X60151 Copyright statement © The Society for Italian Studies 2005 Use policy The full-text may be used and/or reproduced, and given to third parties in any format or medium, without prior permission or charge, for personal research or study, educational, or not-for-profit purposes provided that :  a full bibliographic reference is made to the original source  a link is made to the metadata record in DRO  the full-text is not changed in any way The full-text must not be sold in any format or medium without the formal permission of the copyright holders. Please consult the full DRO policy for further details. Durham University Library, Stockton Road, Durham DH1 3LY, United Kingdom Tel : +44 (0)191 334 2975 | Fax : +44 (0)191 334 2971 http://dro.dur.ac.uk Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies163ITALIAN STUDIES, VOLUME 60, NUMBER 2, AUTUMN 2005© The Society for Italian Studies 2005 DOI: 10.1179/007516305X60151L’ARTISTA AL BIVIO: VENERE ÀNTICAE VENERE PÒSTICA NEL GIUDIZIO DI PARIDE*In un passo dell’Arcadia di Sannazaro (III. 12–23) è descritta una rappresentazione fittiziadel Giudizio di Paride, nella quale Venus victrix si presenta eccezionalmente all’osservatore comepòstica, vista cioè da tergo. Il presente articolo cerca di identificare i modelli letterari che possonoavere ispirato tale singolare postura. I Giudizi di Paride con Venere pòstica sono in effetti assairari nella tradizione figurativa, e se ne conosce anzi un unico esemplare: Le Jugement de Pâris diJean-Antoine Watteau (Paris, Louvre). Si suggerisce qui un possibile legame fra la descrizionedi Sannazaro e l’interpretazione pittorica dell’episodio classico offerta da Watteau, con un’ipotesisulla natura e funzione del dipinto, a tutt’oggi incerte.Nel terzo capitolo dell’Arcadia (1504) di Iacopo Sannazaro i pastori si recano altempio per le offerte votive e, giunti al limitare dell’edificio, si soffermano ammiratidinanzi alle scene mitologiche dipinte da mano maestra sui battenti delle porte:Ma per potermo divotamente offrire i voti fatti ne le necessità passate sovra i fumanti altari,tutti inseme di compagnia ne andammo al santo tempio. Al quale per non molti gradi poggiati,vedemmo in su la porta dipinte alcune selve e colli bellissimi e copiosi di alberi fronzuti edi mille varietà di fiori [...]. Da l’altra parte giaceva appiè di un altissimo cerro un pastoreaddormentato in mezzo de le sue capre [...]. Appresso di costui era Paris, che con la falce aveacominciato a scrivere ‘Enone’ a la corteccia di un olmo, e per giudicare le ignude dee chedinanzi gli stavano, non la avea potuto ancora del tutto fornire. Ma quel ch’è non men sottilea pensare che dilettevole a vedere, era lo accorgimento del discreto pintore, il quale avendo fattaGiunone e Minerva di tanto extrema bellezza che ad avanzarle sarebbe stato impossibile, ediffidandosi di fare Venere sì bella come bisognava, la dipinse volta di spalle, scusando il difettocon la astuzia. (III. 12–23; corsivo mio)1Secondo una tradizione già antica e comune a opere narrative sia in prosa sia in versi,Sannazaro introduce nel racconto un’ekphrasis, cioè una descrizione di un’operad’arte. Per questa particolare variante della tradizione ecfrastica — scene adornanti leporte di un edificio sacro — egli ebbe certamente presente il modello virgiliano degliintagli sui battenti del tempio della Sibilla nell’Eneide (6. 14–34),2 e forse anche lescene sulle porte del tempio di Venere nelle recenti ma già notissime, ancorchéincompiute, Stanze per la giostra di Angelo Poliziano (i. 97–118). Coerentemente conil tema dell’opera, molte delle scene ritratte hanno carattere pastorale, e fra queste ven’è una raffigurante il pastor frigio Paride che, deposta la falce con la quale stavaincidendo su un tronco il nome della ninfa Enone da lui sino allora vagheggiata,3 passa*Il presente articolo si è sviluppato a latere di una più ampia ricerca su letteratura e arti figurative fraCinque e Seicento, che ha per obiettivo l’edizione critica e commentata della Galeria di Giovan BattistaMarino. Per le mie indagini ho beneficiato, in particolare, di una borsa triennale del Fondo NazionaleSvizzero per la ricerca scientifica e di una Small Research Grant della British Academy. A entrambe leIstituzioni va la mia gratitudine. Ringrazio inoltre Ingrid De Smet per diversi suggerimenti e consigli. Ovenon altrimenti indicato, le traduzioni sono dell’autore.1 Iacopo Sannazaro, Arcadia, a cura di Francesco Erspamer (Milano: Mursia, 1990), pp. 76–78.2 Sannazaro, Arcadia, p. 76, nota 13.3 Con allusione a Ovidio, Heroides, 5 e 6.Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies164 carlo carusoa dirimere la celebre contesa sorta fra Venere, Minerva e Giunone su quale di loro trefosse la più bella.Se il Giudizio di Paride non richiede glossa alcuna per la sua notorietà, la rievocazioneche ne fa Sannazaro merita invece attenzione: anche perché i commenti moderni nonsembrano rilevarne l’atipicità. Risalta innanzi tutto la questione, essenziale per un artistache intenda ritrarre il corpo umano in generale e femminile nello specifico, di comerappresentare una figura stante: se ‘àntica’ (< lat. ante, ‘davanti’) ovvero ‘pòstica’ (< lat.post, ‘da tergo’). La scelta, sia pure in un contesto fittizio, di una Venere pòstica per unGiudizio di Paride — per un episodio, cioè, che richiederebbe alla suprema bellezza fisicadella dea di rifulgere sì da giustificare la sua vittoria — sembrerebbe in effetti pocoopportuna. Ma la Venere pòstica è presentata nell’ekphrasis sannazariana come unasoluzione escogitata lì per lì dall’artista nel momento di maggiore perplessità, quando lasfida della composizione pittorica si fa inaspettatamente più impegnativa del previsto.È questa una circostanza per molti versi analoga a quelle narrate da Plinio il Vecchio nellibro 35 (dedicato alla pittura antica) della Historia naturalis, dove si ritrova il medesimogusto per l’aneddotica riguardante gli artisti e i loro arguti stratagemmi. Vero è che nellaHistoria naturalis non si allude ad alcuna pittura raffigurante il Giudizio di Paride. Vi èperò rievocato un celeberrimo quadro dell’antichità per il quale il problema presentàtosiall’artista, e da questi brillantemente risolto, è sostanzialmente identico a quello delGiudizio di Paride sannazariano: il sacrificio di Ifigenia in Aulide del pittore grecoTimante. L’affinità, che per i lettori cinquecenteschi doveva essere palese, venne resaesplicita dall’editore e commentatore dell’Arcadia Tommaso Porcacchi.4 Secondo latestimonianza di Plinio, Timante, chiamato a cimentarsi con la difficoltà di variare leespressioni sui volti degli astanti secondo il diverso grado di amicizia e di consanguineitàcon la vittima, diede inavvertitamente fondo alla manifestazione del più intenso dolorenel volto di Menelao, zio di Ifigenia, quando ancora gli restava da ritrarre il padreAgamennone. Egli decise allora di raffigurare quest’ultimo in atto di coprirsi il volto conil manto: ottenendo così un effetto altamente drammatico e risolvendo — anche sesostanzialmente eludendolo — il problema che si era venuto prospettando durantel’esecuzione dell’opera, a prima vista insolubile.Nam Timanthi vel plurimum adfuit ingenii. Eius enim est Iphigenia oratorum laudibuscelebrata, qua stante ad aras peritura cum maestos pinxisset omnes praecipueque patruum ettristitiae omnem imaginem consumpsisset, patris ipsius voltum velavit, quem digne non poteratostendere. (Historia naturalis, 35. 73–74)5Tornando a Timante, grandissimo fu il suo ingegno. Sua è infatti quell’Ifigenia grandementelodata dai retori: dove, avendo egli ritratto, con lei ritta dinanzi all’altare per il sacrificio, tuttii presenti mesti, e lo zio sopra tutti, e avendo così esaurito ogni espressione di mestizia, velò ilvolto del padre, non potendolo rendere adeguatamente.4 Sannazaro, Arcadia (Venezia: Al Segno della Regina, 1578), p. 59.5 Plinio il Vecchio, Storia naturale, a cura di Gian Biagio Conte, Giuliano Ranucci e collaboratori, 5 voll.(Torino: Einaudi, 1988), v, 370–72 (traduzione italiana di Antonio Corso, Rossana Mugellesi e GianpieroRosati, rivista dall’autore). Come già era stato osservato nel Cinquecento, l’aneddoto si era probabilmentesviluppato a partire da quattro versi dell’Ifigenia in Aulide di Euripide (1547–50): ‘Come vide il signoreAgamennone | che la figlia andava verso il bosco | al sacrificio, pianse e poi di nuovo | volgendo altrove ilcapo, e con il peplo | coprendosi gli occhi, diede in lacrime’ (in Tragici greci, a cura di Carlo Diano (Firenze:Sansoni, 1989), p. 1089). Cfr. Jennifer Montagu, ‘Interpretations of Timanthes’s Sacrifice of Iphigenia’, inSight and Insight. Essays on Art and Culture in Honour of E. H. Gombrich at 85, a cura di John Onians(London: Phaidon Press, 1994), pp. 305–25 (p. 306 e p. 320, nota 15).Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies165l’artista al bivioCome si vede, fra la Venere vòlta di spalle perché troppo bella (in rapporto alle altredue dèe già ritratte) per essere raffigurata di fronte, e l’Agamennone che nasconde ilvolto nel manto perché troppo addolorato (in rapporto agli altri astanti già ritratti)per poter ricevere un’espressione adeguata, il tratto è breve, anzi brevissimo: inentrambi i casi è in gioco la capacità dell’artista di saper valutare in anticipo i mezziespressivi a propria disposizione, e saper quindi disporre i diversi elementi dell’operasua in modo tale da ottenere un risultato artistico efficace ed apprezzabile. Entrambigli aneddoti narrano sostanzialmente di una valutazione errata che minaccia di pre-giudicare la riuscita del dipinto, e del conseguente, ingegnoso ricorso a un trucco delmestiere che consente non solo di risolvere l’impasse, ma anzi di trasformare unascena inverosimile in una versione genialmente inedita dell’episodio rappresentato.Importa qui sottolineare che, per quanto riferito ai modi della rappresentazionepittorica, la questione inerente ad entrambi gli episodi è di natura squisitamente retorica.Benché Plinio non lo affermi esplicitamente, ciò cui Timante non riesce inizialmente adar forma è l’equivalente pittorico di una riconoscibilissima figura retorica, la climax ogradatio: cioè la disposizione di elementi in una sequenza caratterizzata da graduale,crescente intensità. C’è tuttavia nel passo di Plinio un’espressione rivelatrice in tal senso:‘Iphigenia oratorum laudibus celebrata’, cioè l’Ifigenia di Timante tanto lodata dairètori. Fra le oratorum laudes ricordate da Plinio figurava certamente, tra gli altri,l’elogio di Cicerone:Si denique pictor ille vidit, cum immolanda Iphigenia tristis Calchas esset, tristior Ulixes,maereret Menelaus, obvolvendum caput Agamennonis esse, quoniam summum illum luctumpenicillo non posset imitari. (Cicerone, Orator, 74)6Così il pittore, essendo Calcante triste, Ulisse ancor più triste, e Menelao addolorato perIfigenia condannata al sacrificio, si vide costretto a far sì che il capo di Agamennone fossecoperto, perché il suo pennello non riusciva a ritrarre quel sommo dolore.Un contemporaneo di Plinio, Quintiliano, avrebbe ribadito le lodi ciceroniane; ancheammonendo, da buon maestro di retorica, che la soluzione risiedeva in realtànell’impiego di un’ulteriore figura retorica, la praeteritio.Ut fecit Timanthes [...] in ea tabula, qua Coloten Teium vicit. Nam cum in Iphigeniaeimmolatione pinxisset tristem Calchantem, tristiorem Ulixem, addidisset Menelao quemsummum poterat ars efficere maerorem, consumptis adfectibus, non reperiens quo digne modopatris vultum posset exprimere, velavit eius caput et suo cuique animo dedit aestimandum.Nonne huic simile est illud Sallustianum: ‘nam de Carthagine tacere satius puto qua parumdicere’? (Quintiliano, Institutio oratoria, 2. 13. 13–14)7Come fece Timante [...] in quel dipinto, con il quale vinse Colote Teio. Avendo infatti dipintoCalcante triste per il sacrificio d’Ifigenia, Ulisse ancor più triste, e avendo la suaarte raggiunto il culmine nel rendere Menelao ancor più addolorato, rimasto così a cortodi espressioni e senza possibilità di ritrarre degnamente il volto del padre, egli velò il capo diquesti, lasciando a indovinarsi quale dovesse essere il suo animo. E non è forse questoassimilabile a quel passo sallustiano: ‘Di Cartagine preferisco tacere piuttosto che dir poco’?6 M. T. Cicerone, Orator, a cura di Albert Yon (Paris: Les Belles Lettres, 1964), p. 27.7 M. F. Quintiliano, Institutio oratoria, a cura di Donald A. Russell, 4 voll. (Cambridge, MA: HarvardUniversity Press; London: Heinemann, 2001), ii, 344. La citazione sallustiana è da Bellum Iugurthinum, 19:‘Nam de Carthagine silere melius puto quam parum dicere’ (‘Di Cartagine ritengo più opportuno tacere chedire appena’), in C. Sallustio Crispo, Catilina, Jugutha, Fragments des Histoires, a cura di Alfred Ernout(Paris: Les Belles Lettres, 1967), p. 154.Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies166 carlo carusoL’Ifigenia del pittore Timante era dunque diventata un caso da manuale: da manualedi retorica. La fortuna di quel dipinto, famosissimo ancorché perduto, ne ricevette unimpulso decisivo, sì da rendere l’aneddoto di Timante un vero e proprio exemplumdella letteratura artistica europea, e una sorta di miraggio per i numerosi artisti cheavrebbero ritentato l’impresa del pittore greco.8 E il Giudizio di Paride evocato daSannazaro altro non è se non una consapevole variatio di quel quadro esemplare, omeglio della strategia compositiva che lo caratterizzava.Mentre l’episodio di Timante penetrava nella letteratura artistica di tutta Europae stimolava artisti di ogni età a emularne più o meno liberamente la favolosafisionomia, il Giudizio di Paride descritto nell’Arcadia non incontrava invecealtrettanto favore: e ciò a dispetto dell’eccezionale fortuna dell’opera che loproponeva. Di fatto, si conosce un unico esempio di Giudizio di Paride nel qualeappaia una Venere pòstica: Le Jugement de Pâris di Jean-Antoine Watteau(1684–1721), Parigi, Museo del Louvre (Fig. 1).9 L’ipotesi di un rapporto diretto ècertamente allettante, ma la distanza cronologico-culturale che divide Sannazaro daWatteau consiglia di procedere con la massima cautela. Le Jugement de Pâris è unatavola di dimensioni assai ridotte (47 × 31 cm) e schizzata alla brava;10 non è néfirmata, né vanta alcuna attribuzione antica o qualsivoglia pezza d’appoggio che neassegni esplicitamente la paternità a Watteau: non figura, per esempio, nell’autorevoleRaccolta Jullienne, la collezione di incisioni allestita nel 1726 da Jean de Jullienne econtenente buona parte delle opere del maestro fiammingo, e neppure trova riscontrofra i disegni preparatori sopravvissuti (tutti dettagli di una certa importanza, sui qualiritorneremo). L’ascrizione a Watteau venne proposta nel secolo diciannovesimo sullabase di affinità stilistiche con altre opere di sicura paternità, ed è — occorrericonoscerlo — estremamente convincente. Le Jugement de Pâris viene assegnato agliultimi anni di attività del pittore, più precisamente al periodo 1716–20.11La coincidenza fra la descrizione sannazariana e la realizzazione di Watteau ètuttavia notevole. Data la notorietà dell’Arcadia, non sarebbe poi così straordinarioche Watteau si fosse imbattuto in quel passo, e ne avesse tratto ispirazione per l’operasua: ma è chiaro che un’ipotesi così formulata non può costituire materia di riflessionecritica. La difficoltà di stabilire rapporti convincenti fra un’opera letteraria e undipinto deriva spesso dal fatto che le due arti presuppongono due mondiculturalmente e socialmente diversi, ed è dunque essenziale, per casi del genere,rinvenire contesti comuni e canali di comunicazione plausibili. A questo proposito èopportuno ricordare che a Parigi, e proprio nel secondo decennio del Settecento,8 Per un’esaustiva discussione della fortuna del Sacrificio di Ifigenia presso la tradizione retorica eiconografica cfr. Montagu, ‘Interpretations’, passim.9 Cfr. Watteau 1684–1721 (Paris: Éditions de la Réunion des musées nationaux, 1984), cat. n. 64 (PierreRosenberg); Hubert Damisch, Le Jugement de Pâris (Paris: Flammarion, 1997), pp. 271 e 274 (‘un traiticonographique unique’); Jane Davidson Reid (con la collaborazione di Chris Rohmann), The Oxford Guideto Classical Mythology in the Arts, 1300–1990s, 2 voll. (New York–London: Oxford University Press, 1993),s.v. ‘Paris. Judgment of Paris’, ii, 821–27. Il saggio di Damisch, specie nella seconda parte, è d’importanzafondamentale per l’analisi del dipinto di Watteau e della tradizione pittorica del Giudizio.10 Come già notavano i Goncourt: cfr. Damisch, pp. 274 e 313.11 Rosenberg in Watteau 1684–1721, n. 64.Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies167l’artista al bivioFig. 1. Jean-Antoine Watteau (1684–1721), Le Jugement de Pâris (1716–1720?), olio su tavola,Parigi, Museo del Louvre.Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies168 carlo carusoWatteau ebbe modo di lavorare nell’ambiente della commedia dell’arte italianadominato dal capocomico Luigi Riccoboni detto Lelio, acuto teorico del teatro euomo di cultura letteraria non mediocre.12 Ma è possibile che Watteau fosse giàarrivato a conoscere l’ekphrasis sannazariana per altra via negli anni del suoapprendistato. Carel van Mander, uno dei principali connoisseurs del Rinascimentoartistico, pubblicò a Haarlem nel 1604 un poemetto didattico dal titolo Den grondtder edel vry schilder-const (‘I fondamenti della nobile e libera arte pittorica’). Nelquinto libro del poemetto van Mander inserì la traduzione dell’episodio dell’Arcadiache qui ci riguarda; e in una nota, o meglio in una postilla stampata in margine altesto, istituì l’opportuno paragone fra l’ekphrasis di Sannazaro e l’episodio diTimante:Merckt hier een aerdighe vercieringhe uyt t’leven va[n] Timanthes nae gebootst, omd’aenschouwers te doen bedencken, dat Venus soomense van voor mocht sien, de schoonste vanal soude wese, ghelijck men Agamennon bedeckt den droefsten oordeelde.13Si noti qui una tipica rielaborazione, tratta dalla vita di Timante, per far sì che l’osservatoreconsideri come Venere dovrebbe essere contemplata di fronte in modo da risultare la più bella,proprio come si ritiene Agamennone il più triste, in quanto coperto.Watteau, nato a Valenciennes, era di origine fiamminga. Poco si sa del giovanileperiodo di formazione che precedette il suo trasferimento a Parigi. Ma nell’ambienteartistico locale, dove il nome di van Mander doveva conservare anche a distanza dianni un’autorità indiscussa, era ben possibile che rimanesse viva la memoria delpoemetto (per quanto risulta che esso venisse ristampato soltanto una volta nel 1618).La trafila Sannazaro–van Mander–Watteau è dunque anch’essa destinata a restareun’ipotesi: ma la presenza dell’ekphrasis sannazariana in un importante testo dellacultura artistica olandese e fiamminga del primo Seicento fa sì che il gap fra il mondodell’umanista napoletano e quello del maestro di Valenciennes venga parzialmente acolmarsi.14Le Jugement de Pâris deve essere parimenti valutato alla luce della tradizionepittorica dalla quale mostra di divergere così radicalmente. Il modello che dominò lerappresentazioni del Giudizio di Paride dal Rinascimento innanzi fu sostanzialmentequello imposto dall’incisione di Marcantonio Raimondi (Fig. 2), risalente agli anni ’20del Cinquecento e basata su un disegno — oggi perduto — di Raffaello.15 L’incisionesi richiama per certi dettagli ad almeno uno dei due rilievi di età classica raffigurantiil Giudizio che erano accessibili agli artisti attivi a Roma fra Quattro e Cinquecento:12 Cfr. Xavier de Courville, Un apôtre de l’art du théâtre au XVIIIe siècle: Luigi Riccoboni dit Lélio, 2 voll.(Paris: Droz, 1943–45). Aggiungo, a titolo di curiosità, che nel quarto dei suoi Dell’arte rappresentativacapitoli sei (London: s.e., 1728), pp. 29–30, Riccoboni riprende l’aneddoto di Timante come exemplum per lagradazione dell’espressività attoriale.13 Carel van Mander, Den grondt der edel vry schilder-const (1604), a cura di Hessel Miedema, 2 voll.(Utrecht: Haentjens Dekker & Gumbert, 1973), i, 147 (postilla al libro v, 59). Nell’eccellente commento (ii,485) Miedema riporta la fonte sannazariana. Montagu segnala il passo di van Mander, senza tuttavia indicareche il lungo brano è traduzione dell’Arcadia di Sannazaro (Montagu, ‘Interpretations’, p. 321, nota 28).14 Resterebbe da verificare l’eventuale presenza dell’aneddoto sannazariano nella letteratura artisticafrancese; se ho visto bene, però, esso non figura presso nessuno dei principali teorici — Du Bos, De Piles,Félibien — che esercitarono grande influenza in Francia tra Sei e Settecento.15 Damisch, pp. 77 ss.Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies169l’artista al bivioun sarcofago romano del secondo secolo d. C. già nella Collezione Capranica–DellaValle, poi passato a fine secolo nella raccolta di Villa Medici.16 Ivi il Giudizio èrappresentato con due scene in sequenza: nella parte sinistra è il Giudizio vero eproprio, con Venere in primo piano che riceve il pomo della vittoria e Minerva eGiunone in alto sullo sfondo; nella parte destra le due dèe sconfitte si allontananoscortate da Mercurio. Mentre però nel rilievo antico le tre dèe sono tutte rivolte versol’osservatore, nell’incisione di Raimondi — e presumibilmente già nel disegno diRaffaello — esse sono invece disposte a semicerchio dinanzi al loro giudice, due conpostura àntica (Venere e Giunone) e una pòstica (Minerva). Questo fortunatissimomodulo, che potremmo definire con la formula 2 + 1, sembra essere stato mutuato inambito italiano dalle rappresentazioni di un altro, collaudato terzetto femminile:come bene illustrano le Grazie della cosiddetta Primavera botticelliana (Firenze,Fig. 2. Marcantonio Raimondi, Il Giudizio di Paride, incisione da un disegno perduto diRaffaello.16 Carl Robert (con utilizzo dei materiali di Friedrich Matz), Die antiken Sarkophag-Reliefs. ii.Mythologischen Cyclen (Berlin: G. Grote, 1890; ristampa anastatica, Roma: ‘L’Erma’ di Bretschneider, 1968),Tavola iv, n. 11; Annelise Kossatz-Deissmann, ‘Paridis Iudicium’, in Lexicon iconographicum mythologiaeclassicae (d’ora innanzi: LIMC), a cura di Hans Christoph Ackermann e Jean-Robert Gisler, 9 voll. (Zürich–Düsseldorf: Artemis, 1981–99), vii. 1, 176; Phyllis Pray Bober e Ruth Rubinstein (con la collaborazione diSusan Woodford), Renaissance Artists and Antique Sculpture (London: Harvey Miller, 1991), n. 119. L’altrorilievo, proveniente anch’esso da un sarcofago (Roma, Villa Doria Pamphili), è registrato come presente aRoma già alla fine del secolo quindicesimo: cfr. Robert, Die antiken Sarkophag-Reliefs. II. MythologischenCyclen, Tav. iv, n. 10; Kossatz-Deissmann, ‘Paridis Iudicium’, in LIMC, vii. 1, 176; Bober e Rubinstein,Renaissance Artists and Antique Sculpture, n. 120.Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies170 carlo carusoMuseo degli Uffizi),17 le Tre Grazie raffaellesche (Chantilly, Musée Condé), e le TreGrazie del Correggio (Parma, Camera di San Paolo).18 Ma il modulo del 2 + 1 eracomunque già presente nella tradizione illustrativa tardomedievale del Giudizio, allaquale ancora si ispirò, per esempio, Luca Cranach nelle sue numerose versionidell’episodio.19Il modulo 2 + 1 riuscì tanto proficuo da caratterizzare le interpretazioni delGiudizio di Paride fra l’età di Raimondi e quella di Watteau.20 Ma — ed è questo unulteriore elemento decisivo per valutare l’entità dello scarto imposto da Watteau allatradizione — in tutte quelle immagini la dea ritratta come pòstica non è mai Venere,bensì Minerva, e in uno o due casi Giunone: come dimostrano senza possibilità diequivoco i rispettivi attributi iconici.21 La fortuna della Minerva pòstica è dovuta, inlarga parte, all’imporsi dell’autorevolissimo modello raimondiano: tale non solo per ilvalore artistico intrinseco che lo caratterizza, ma anche per il suo ben noto dipendereda un disegno del grande Raffaello, nonché per l’eccezionale diffusione ottenuta grazieal mezzo dell’incisione. Va poi ricordato che l’imitazione era allora ammirata proprioin quanto imitazione: un presupposto che la nostra idea di valutazione estetica, legataall’apprezzamento quasi esclusivo dell’‘originalità’, può impedirci di apprezzare nelsuo giusto valore. Su una linea di sostanziale fedeltà al modello, gli epigoni — grandiminori e minimi — erano variamente indotti a mutare certe caratteristicheritenendone invece altre; e nella tradizione pittorica del Giudizio di Paride la Minervapòstica costituisce uno dei più saldi elementi di continuità: una sorta di ‘nota tenuta’— se è lecito usare una metafora musicale — sulla quale eseguire variazioni di diversanatura ed entità. Questa curiosa persistenza dovette dipendere, oltre che da una certaqual meccanicità nella trasmissione dei caratteri grafici esterni, anche dai presuppostiper così dire etico-psicologici sottesi al mito. Il raffigurare Minerva vòlta di schienapoteva infatti costituire un atto di doveroso riguardo — anche se non privo dimaliziosa ambiguità — alla pudicizia e severità di costumi che contraddistinguevanola dea, e alle quali ella aveva a malincuore trasgredito per l’ambizione di riuscirevincitrice; onde Ovidio farà significativamente dire a Enone rivolta a Paride: ‘quelgiorno [...] in cui, con Venere e Giunone, [anche] la più pudica Minerva, deposte learmi, si rimise nuda al tuo giudizio’ (‘Illa dies [.. .] | qua Venus et Iuno sumptisquedecentior armis | venit in arbitrium nuda Minerva tuum’, Heroides, 5. 33–36),22 eLuciano metterà in scena Giove che si burla del ritroso arrossire di Minerva17 Dico ‘cosiddetta’, perché, dopo la persuasiva analisi di Claudia Villa, esisterebbero buone ragioni perintitolarla Le Nozze di Mercurio e Filologia: cfr. Claudia Villa, ‘Per una lettura della Primavera. Mercurio‘retrogrado’ e la Retorica nella bottega di Botticelli’, Strumenti critici, n.s. 13 (1998), 1–28.18 Cfr. Miedema, comm. a van Mander, Den grondt der edel vry schilder-const, ii, 484.19 Damisch, pp. 155, 157, 160–63.20 Damisch, pp. 231, 243–44, 246–47, 250–51 e, per la persistenza del modello presso Auguste Renoir,p. 254.21 Giunone ha per attributo il pavone, Minerva l’elmo e le armi (e lo scudo con la Gorgone), Venerel’amorino. Pare necessario correggere Damisch (p. 271), quando afferma che il Giudizio di Paride di Rubensoggi a Madrid, Museo del Prado, presenta una Venere pòstica: anche qui (cfr. l’illustrazione a p. 251) èMinerva a essere ritratta da tergo; a meno che Damisch non intenda la versione di Dresda, Gemäldegalerie(riprodotta a p. 250), dove però la figura pòstica è Giunone, e Venere è piuttosto ritratta di lato.22 P. Ovidio Nasone, Heroides and Amores, a cura di Grant Showerman, seconda ed. rivista da G. P. Goold(Cambridge, MA: Harvard University Press; London: Heinemann, 1977), p. 60.Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies171l’artista al bivioall’annuncio della gara (Dialogi deorum, 20. 1). Sono elementi di cui non sempre sitiene conto nel giudicare un’opera d’arte, ma che pure hanno contato per la mentalitàdi fruitori imbevuti di cultura classica, e pertanto in grado di stabilire relazioni imme-diate tra le formule pittoriche impiegate dagli artisti e le caratteristiche psicologico-comportamentali attribuite dalle opere letterarie e dai repertori di mitologia aipersonaggi ritratti.Per tornare ora a Watteau, questo excursus avrà probabilmente contribuito a porrein rilievo l’unicità della sua interpretazione pittorica del mito: che — riassumendo —ha la sola Venere, e non le tre dèe, in primo piano; e che soprattutto ha Venere, nonMinerva, ritratta da tergo. Chi volesse dunque ricercare le ragioni della presenzadi una Venere pòstica, e di quella Venere, nel Jugement de Pâris, non le potrebberinvenire nella tradizione iconografica dell’episodio.È a questo punto che sembra necessario postulare, al di là dell’eventualesuggerimento sannazariano, un incrocio fra tradizioni figurative diverse. Un genericoinvito a celebrare le bellezze pòstiche di Venere poté venire dall’aneddoticariguardante la Venere nuda di Cnido, opera di Prassitele, situata appositamente in untempio circolare — come narrano Plinio e Luciano — affinché la si potesse ammirarein ogni sua parte.23 Ma un modello specifico si ebbe più propriamente nella Venerecallipigia, cioè la Venere, letteralmente, ‘dal bel fondoschiena’. Statua anticamenzionata per la prima volta a metà del Cinquecento — se l’identificazione ècorretta — come pezzo della Collezione Farnese a Roma, ed ivi rimasta sino alla finedel Settecento per poi essere trasferita a Napoli dove tuttora si ammira al MuseoNazionale, la Venere callipigia deve il proprio epiteto al suo apparente contemplarsi,compiaciuta, le natiche.24 Essa, al pari di altri marmi dell’antichità, fu rinomatissimain tutta Europa e venne più volte replicata in marmo, in gesso, in bronzo; e nellaFrancia classicista di Luigi XIV, nell’ambiente cioè in cui si svolse l’apprendistatoartistico di Watteau, il dorso della Callipigia venne accuratamente misurato al fine dimetterne in rilievo le proporzioni esemplari (Fig. 3).25 Certo è che, con la sua torsioneprovocatoria e anche, a dire il vero, un poco innaturale,26 la Venere callipigiarichiamava imperiosamente l’attenzione dell’osservatore sulle proprie bellezzepòstiche. Di lì a rendere quelle stesse bellezze il punto focale di un dipinto, comeappunto nel caso di Watteau, il passo era breve; del resto, nella Venere del Jugementde Pâris pare proprio di avvertire una certa qual analogia con la provocante statuaantica.2723 Cfr. Plinio, Historia naturalis, 36. 20–21, e il più esplicito Luciano, Amores, 13–15.24 Gösta Säflund, Aphrodite kallipygos (Stockholm: Almqvist & Wiksell, 1963); Francis Haskell e NicholasPenny, L’antico nella storia del gusto. La seduzione della scultura classica 1500–1900 (Torino: Einaudi, 1984;ediz. originale, Taste and the Antique. The Lure of Classical Sculpture 1500–1900 (New Haven–London:Yale University Press, 1981)), cat. n. 86.25 Gérard Audran, Les Proportions du corps humain mesurées sur les plus belles figures de l’antiquité à Paris(Paris: G. Audran, 1683), riprodotto in Haskell e Penny, L’antico nella storia del gusto, fig. 21.26 Derivata dall’aver probabilmente adattato una testa differente da quella originale, perduta, alla statuaacefala: cfr. Lanfranco Franzoni, ‘La Callipigia del Giambologna e la Callipigia Farnese’, in Per una storia delcollezionismo. Verona: la Galleria Bevilacqua (Milano: Edizioni di Comunità, 1970), pp. 124–41, dove èproposto che fosse il Giambologna a restaurare la Venere callipigia attorno al 1580.27 Notevoli, in particolare, le braccia sollevate a sostegno della veste. Si noti inoltre che Audran designa lastatua come ‘La Bergère Grecque’, e altri contemporanei suoi e di Watteau come ‘La Belle Victorieuse’, in(Reference 27 continued overleaf)Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies172 carlo carusoL’attenzione rivolta quasi esclusivamente alla figura di Venere ci ha tem-poraneamente distratti dagli altri elementi del dipinto, che meritano ora di essere fattioggetto di disamina a loro volta.Dalla prima sua menzione nella letteratura greca (Omero, Iliade, 24. 28–30) alleelaborazioni romano-ellenistiche sino alle numerose riprese in età moderna, l’episodioFig. 3. Venere Callipigia, in Gérard Audran, Les Proportions du corps humain mesurées sur lesplus belles figures de l’antiquité à Paris (1683), intitolata ‘La Bergère Grecque’.(Reference 27 continued)relazione alla storia di un concorso di bellezza non fra dèe, bensì fra ragazze di campagna, rievocato daAteneo, Deipnosophistae, 12. 554, e ripreso nel Rinascimento dal diffusissimo Vincenzo Cartari, Le imagini,con la spositione de i dei de gli antichi (Venezia: F. Marcolini, 1556), pp. 537–38 (cfr. Haskell e Penny,L’antico nella storia del gusto, p. 478). S’intende che il concorso ‘campagnolo’ è una trasparente parodia delGiudizio di Paride; e ciò può aver favorito l’incrocio fra la tradizione figurativa del Giudizio e quella dellaCallipigia nel dipinto di Watteau. Anche notevole la convergenza tra la Venere di Watteau e un altro ritrattodi donna che si spoglia del medesimo artista, databile agli anni 1718–19: la famosa Toeletta (Londra, WallaceCollection).Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies173l’artista al biviodel Giudizio di Paride viene arricchendosi di diverse varianti narrative, di cui non èsempre agevole stabilire la cronologia, assoluta o relativa.28 Pur prescindendo da taliquestioni, importa tuttavia intendere a quale ramo o rami della tradizione narrativadel Giudizio Watteau abbia attinto, direttamente o indirettamente, consapevolmenteo inconsapevolmente; o, in altri termini, importa intendere quali siano i presuppostinarrativi della sua interpretazione pittorica.I contemporanei di Watteau — e naturalmente Watteau medesimo — conferivanogrande rilievo alla scelta del cosiddetto punctum temporis. Quest’ultimo, estratto percosì dire dalla storia e trasposto in immagine, doveva riuscire genuinamente edefficacemente rappresentativo della storia medesima. Ora, Watteau colloca al centrodella scena una Venere pòstica che riceve il pomo della vittoria da Paride assistito daMercurio, situati a sinistra: questo è indubbiamente il punctum temporis prescelto,coincidente con il momento culminante della vicenda. Gli elementi circostantialludono invece da un lato ai precedenti, dall’altro agli sviluppi dell’azione ritratta,dal momento che l’attimo catturato e riproposto all’osservatore nella sua vividaattualità doveva anche protendersi nelle due opposte direzioni, simul ante retroqueprospiciente, per procurare un contesto narrativo intelligibile.29 Le due dèe sconfittesono poste in secondo piano, a destra, con una delle due (Giunone) più in alto, edentrambe in procinto di partire: e qui Watteau sembra ritornare al modello del rilievoantico (di cui poté forse vedere, se non l’originale, una copia o un’imitazione),ingegnandosi di far confluire in un’unica ‘istantanea’ ciò che nel bassorilievo — ilmomento del giudizio e quello della partenza — è invece raffigurato separatamente.30Inoltre, il gesto ominoso di Giunone che si allontana con il dito sollevato in segno diminaccia, già bene attestato nella precedente tradizione iconografica del Giudizio,svolge la chiara funzione di alludere alla futura, disastrosa conseguenza del Giudizio28 Per le varianti del mito si veda, in generale, Ausführliches Lexikon der griechischen und römischenMythologie, a cura di Wilhelm Heinrich Roscher, 10 voll. (Leipzig: Teubner, 1884–1921), iii. 1, coll.1586–92 (‘Parisurteil’). Emblematico dell’incertezza vigente è il caso del passo dell’Iliade sopra ricordato:tuttora si discute se esso sia spurio, se si tratti cioè di una giunta posteriore con l’intento di creare unantefatto al testo omerico, la cui stesura è comunemente assegnata all’VIII–VII secolo a.C. Tale sospetto eraed è alimentato dalle peculiarità linguistiche e stilistiche dell’ultimo libro del poema; dal fatto che il Giudiziocompare anche in un frammento dei Cypria, cioè dei poemi del ciclo epico del VI secolo, che appuntoambiscono a ‘completare’ la saga di Troia; e, più in generale, dal carattere ‘frivolo’ dell’episodio,tradizionalmente ritenuto poco cònsono al tono dell’Iliade (cfr. per tutti Roscher, Ausführliches Lexikon,iii. 1, coll. 1588–89). Ma già nel 1938 Karl Reinhardt, in un contributo insigne per indipendenza epenetrazione critica, rivendicava all’episodio dignità omerica sulla base di un recente ritrovamentoarcheologico (un pettine d’avorio dell’VIII–VII secolo a.C. con raffigurato il Giudizio, il cui profilo èriprodotto in Damisch, p. 231) e di una magistrale riconsiderazione della coerenza narrativa del poema.Reinhardt soprattutto invitava gli studiosi a rivedere la petizione di principio per cui, laddove un episodioomerico apparisse ‘più eroico, più grandioso, più tragico, più duro, più sanguinoso e più spietato’, essodovesse anche essere, necessariamente, ‘più antico’ (Karl Reinhardt, ‘Das Parisurteil’, in Tradition und Geist.Gesammelte Essays zur Dichtung, a cura di Carl Becker (Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1960),pp. 16–36; ‘je heldischer, größer, tragischer, härter, blutiger, unerbittlicher, so folgerte man, desto älter’,p. 18).29 Sul dibattito intorno al punctum temporis fra Sei e Settecento si veda Ernst H. Gombrich, ‘Moment andMovement in Art’, in The Image and the Eye: Further Studies in the Psychology of Pictorial Representation(Oxford: Phaidon, 1982), pp. 40–62.30 Il motivo delle due dèe che si ritirano sconfitte ricorre, oltre che nel rilievo romano, nelle incisioni delGiudizio dell’Hypnerotomachia Poliphili: sia nella stampa originale (1499), sia nella traduzione francese(1546). Se ne veda la riproduzione in Damisch, p. 151.Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies174 carlo carusostesso la guerra di Troia.31 Il primo piano (e la parte sinistra) si contrappone dunqueallo sfondo (e alla parte destra) su un livello non solo visivo, ma anche temporale. Mac’è di più. La differenza fra Venere che si spoglia e Minerva e Giunone che s’avvianovestite di tutto punto può alludere a due modelli narrativi distinti: a) a Venere chesola si spoglia, o si presenta quantomeno in abiti estremamente succinti, al fine diinfluenzare il giudizio in proprio favore;32 b) a Giunone e Minerva che si sonospogliate in precedenza, e poi rivestite: con allusione all’impertinente e pretestuosarichiesta di Paride di contemplare le tre dèe nude per poter formulare un giudizioequanime.33 In ogni modo, la valutazione delle tre dèe avviene nel Jugement de Pârisnon simultaneamente, come nella stragrande maggioranza delle rappresentazionipittoriche del Giudizio, bensì in sequenza;34 e si potrebbe forse cogliere in questasoluzione un riferimento ad un altro ed essenziale aspetto della vicenda: le trattativeseparate intercorse fra le tre dèe e Paride, veri e propri tentativi di corruzione perottenere un verdetto favorevole. La promessa di Giunone di assegnare a Paride ildominio dell’Asia, e quella di Minerva di assicurargli fama eterna d’eroe, nonsarebbero valse la promessa di Venere di ottenergli in cambio la più bella donnavivente, Elena. Questa è l’unica, vera ragione del trionfo di Venere: onde antichi emoderni vedevano nel Giudizio di Paride la storia di una tentazione, simile per moltiversi — anche se opposta nei suoi sviluppi — a quella di Ercole al bivio (e di Cristo neldeserto);35 e vi scorgevano anche l’immagine della corruzione che, appena agli alboridella civiltà, infetta le nozioni di lealtà e di giustizia nei rapporti fra uomini e dèi.36 Avoler essere oltremodo sottili, del resto, nel Paride di Watteau che assegna il premio aVenere prima che questa gli si sia interamente mostrata si sarebbe tentati di intrave-dere una fretta sospetta, che tradisce un verdetto già intimamente pronunciato.37 Masul piano della resa pittorica anche questo elemento, come tutti gli altri appenaricordati, concorre a una efficacissima ‘compressione’ temporale dell’episodio,veramente degna di un grande maestro. Per il discreto osservatore il dipinto rende difatto leggibile, in nuce, lo sviluppo dell’intera vicenda.Che cosa sia di preciso Le Jugement de Pâris, cioè perché e per chi venisse dipinto,ancora non è stato chiarito. Il suo aspetto di opera piuttosto abbozzata che conclusaha fatto invocare più volte la famigerata categoria critica del ‘non finito’ intenzionale,con risultati prevedibilmente inconcludenti; e l’incertezza circa la sua origine efunzione ha sollecitato giudizi e commenti a dir poco stravaganti.3831 Proprio alla luce della tradizione del Giudizio, che assegna costantemente tale gesto minaccioso aGiunone, credo possa risolversi il dubbio di Damisch in proposito (Damisch, p. 271 e 275): la vicinanza deldito alle labbra sarà piuttosto una coincidenza.32 Apuleio, Metamorfosi, 10. 32, dove Venere indossa una tunica trasparente, dettaglio ripreso nel rilievo diRoma, Villa Doria Pamphili (v. nota 16 sopra).33 Ovidio, Heroides, 17. 118; Properzio, Carmina, 2. 2. 13–14; Luciano, Dearum iudicium, 9.34 Luciano, Dearum iudicium, 9.35 Reinhardt, ‘Das Parisurteil’, p. 16 (e nota 1 per i rinvii ai paralleli indiani dell’episodio evangelico).36 Apuleio, Metamorfosi, 10. 33.37 Sull’assenza del ‘loisir de délibérer’ cfr. Damisch, p. 271.38 In un catalogo, pur meritorio e per certi versi ancora insostituito, Giunone è così descritta nella schedarelativa: ‘la giovane — forse una ninfa — ammiccante alla vincitrice costituisce un’innovazione di prettamarca settecentesca’ (L’opera completa di Watteau. Presentazione di Giovanni Macchia. Apparati critici efilologici di E. C. Montagni (Milano: Rizzoli, 1968), n. 210). Si è poi cercato di vedere nel Jugement de Pârisun pendant di un altro quadretto mitologico, il Vertumno e Pomona (registrato nella Raccolta Jullienne),(Reference 38 continued overleaf)Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies175l’artista al bivioUn indizio utile può provenire da uno dei motivi sopra accennati: la comparizionedelle dèe di fronte al loro giudice in separata sede. Questo è stato associato a esigenzedi scena per riduzioni teatrali antiche della storia, di cui abbiamo notiziaframmentaria nonché una piccante rievocazione nelle Metamorfosi (10. 30–34) diApuleio.39 Anche in quest’ultimo testo compaiono elementi narrativi interessanti, siapure all’interno di una descrizione lussureggiante di particolari: il sostare di Venerenel bel mezzo della scena,40 e l’irato dipartirsi delle due dèe sconfitte.41 Ma convieneindagare qui tutt’altro ambito: quello dei teatri parigini, da Watteau frequentati negliultimi suoi anni d’attività.Una studiosa svizzera, Yvonne Boerlin-Brodbeck, ha segnalato per prima nella suatesi dottorale basilese Antoine Watteau und das Theater un fatto, o una coincidenzase si vuole, che a mia volta avevo avuto modo di rilevare compulsando fonti differenti:nel 1718, a Parigi, furono allestiti tre spettacoli teatrali recanti per titolo Le Jugementde Pâris.42 Questo mi ha spinto ad andare al fondo della questione. I tre spettacoliparigini del 1718 sono dunque i seguenti:1. Le Jugement de Pâris: pastorale héroïque, testo dell’abbé Simon-Joseph Pellegrin, musiche diThomas Bertin de la Doué, Académie Royale de Musique (14/21? giugno 1718).2. Le Jugement de Pâris: commedia in atto unico, testo francese di Pierre-François Biancolelli(‘Dominique’) con intermezzi italiani di Luigi Riccoboni (‘Lelio’), teatro de la ComédieItalienne presso l’Hôtel de Bourgogne (20 luglio 1718).3. Le Jugement de Pâris: di Alain-René Le Sage (1668–1747), parodia della pastorale héroïquesuccitata, musiche di Jean-Claude Gillier, teatro della Foire Saint-Laurent (agosto 1718?).43Si conservano i testi del primo e del terzo, che però non suggeriscono niente di utile aifini della nostra inchiesta.44 Non sopravvive invece il testo del secondo, fatto peraltro(Reference 38 continued)senza tuttavia tener conto non solo del diverso supporto (tavola il primo, tela il secondo), ma anche delledimensioni sostanzialmente differenti. E già nell’Ottocento Auguste Rodin, confondendo convenzionipittoriche che per Watteau — come per tutta la pittura pre-ottocentesca — erano ben distinte, aveva parlatodi fattezze dianèe per la Venere di Watteau (citato in Watteau 1684–1721, n. 64); né si capisce come i fianchiopimi e generosi, evidente prerogativa della dea dell’amore, potessero richiamare alla mente di Rodin lafigura snella e scattante della dea vergine e cacciatrice. È solo in tempi recentissimi che Le Jugement de Pârisha ricevuto attenzione e giudizi meritamente competenti.39 Kossatz-Deissmann, ‘Paridis Iudicium’, in LIMC, vii. 1, 176–77. Sul rapporto fra il Giudizio e il teatronell’antichità cfr. Roscher, Ausführliches Lexikon, iii. 1, coll. 1589–90; Reinhardt, ‘Das Parisurteil’,pp. 16–17.40 ‘Venus ecce cum magno favore caveae in ipso meditullio scaenae, circumfuso populo laetissimorumparvulorum, dulce surridens constitit amoene’ (Met. 10. 32), in Apuleius, Metamorphoses (The Golden Ass),a cura e con traduzione di J. Arthur Hanson, 2 voll. (Cambridge, MA–London: Harvard University Press,1989), ii, 280 (‘Fra gli applausi della platea, attorniata da una folla di amorini in festa, ecco che Venere,dolcemente sorridendo, si ferma in grazioso atteggiamento nel bel mezzo della scena’).41 ‘Postquam finitum est illud Paridis iudicium, Iuno quidem cum Minerva tristes et iratis similes e scaenaredeunt, indignationem repulsae gestibus professae’ (Met. 10. 34), in Apuleius, Metamorphoses, ed. Hanson,ii, 284 (‘Quando il giudizio di Paride fu terminato, Giunone e Minerva uscirono di scena, avvilite e adiratenell’aspetto, gesticolando indignate per la ripulsa subita’).42 Yvonne Boerlin-Brodbeck, Antoine Watteau und das Theater, tesi di dottorato discussa nella Facoltà diFilosofia dell’Università di Basilea, 1973.43 Riproduco, completandoli e correggendoli in minima parte, i dati già raccolti in Reid, The Oxford Guideto Classical Mythology in the Arts, ii, 857. La prima rappresentazione del Jugement de Pâris messo in scenaal teatro della Foire Saint-Laurent dovrebbe essere databile intorno al 10 agosto, giorno di s. Lorenzo.44 Simon-Joseph Pellegrin (con Marie-Anne Barbier), Le Jugement de Paris, pastorale héroïque. Representéepour la premiere fois [.. .] le mardi 14. juin 1718 (Paris: s.e., 1718); Alain-René Le Sage, Le Jugement de Paris,(Reference 44 continued overleaf)Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies176 carlo carusonormale dato il genere cui esso apparteneva: uno spettacolo largamente improvvisatonella tradizione della commedia dell’arte, di cui nemmeno il cosiddetto ‘Argomento’ o‘scenario’ è sopravvissuto. Ciò è però sfortuna grande, perché proprio in questi anni— come si è ricordato sopra — Watteau entrò in contatto con la compagnia di Lelio.Inoltre, per un ulteriore avverso gioco del destino, la documentazione concernente lagestione della Comédie Italienne, per buona parte conservataci, risulta essere lacunosaproprio per il periodo che qui interessa.45Ma già quanto si sa dei rapporti di Watteau con la Comédie Italienne, nonché coni teatri delle Foires, autorizza a formulare alcune ipotesi sul quadro: che, ripeto, èdipinto su tavola, è di dimensioni contenute, ha un aspetto tipicamente ‘non finito’,cioè solo abbozzato, e non reca firma. Non potrebbe allora trattarsi di un bozzetto e,quel che più conta, di un bozzetto per qualcosa di effimero legato a uno spettacoloteatrale? Forse un bozzetto per un sipario ‘tematico’, come allora se ne facevano,anche se in genere per le produzioni più costose; o forse, più probabilmente, unbozzetto per un cartellone annunciante il programma di sala (tale è, per comuneassenso, uno dei più famosi dipinti di Watteau: il ritratto di Gilles, ovvero Pierrot, chein cappello e abito bianco guarda fisso dinanzi a sé).46 Anche l’uso della tavola è tipicodel bozzetto. Un bozzetto spiegherebbe inoltre, sia pure ex silentio, l’assenza di firmae di disegni preparatori; e in quanto rappresentazione preliminare di un’operaeffimera, come appunto un sipario o un manifesto (dunque effimera au deuxièmedegré), esso giustificherebbe l’assenza dell’opera dai cataloghi antichi del pittore. Sipuò addirittura pensare che l’opera non andasse mai oltre lo stadio di bozzetto, checioè non venisse mai realizzata: di che non sarebbe difficile incolpare l’audacia erotica,intinta di deliberata volgarità, della rappresentazione. Penso non solo, o non tanto,all’esplicita esaltazione delle natiche di Venere, ma anche e soprattutto allo sguardo diParide, che si appunta — come ha acutamente osservato Damisch — sulle parti percosì dire ‘àntiche’ della dea, che l’amorino sta scoprendo in quel preciso istante:palesi, e forse decisive, per il giudice; coperte, invece, e solo maliziosamente alluse perl’osservatore del quadro.47 Tale licenziosità appare a noi caratteristica della Francialibertina della Reggenza, e a maggior ragione degli spettacoli dei teatri della ComédieItalienne e delle Foires, dove gli attori, riammessi nella capitale alla morte del Re Sole(1715) che ne aveva anni prima decretato l’espulsione, potevano ben festeggiarel’agognato ritorno con comprensibile esuberanza. Dobbiamo però anche ritenere che(Reference 44 continued)in Le Théâtre de la foire ou l’opéra comique; contenant les meilleures pièces qui ont été représentées auxfoires de S. Germain et de S. Laurent. Recueillies, revues et corrigées par Alain-René Le Sage, et D’Orneval,10 tomi (Paris: s.e., 1737; ristampa anastatica, 2 voll., Genève: Slatkine Reprints, 1968). Della pastoralehéroïque di Pellegrin e Barbier sopravvive anche la partitura di Thomas Bertin de la Doué, che reca una datadiversa per la prima rappresentazione: Le Jugement de Paris, pastorale héroïque, par Mr Bertin [...]representée pour la premiere fois, par l’Academie royale de musique, le mardy vingt-unième de juin 1718(Paris: J.-B.-Ch. Ballard, 1718).45 Come ho potuto accertare di persona: Paris, Archives de l’Opéra, Registres de la Comédie Italienne, 10:Recettes et dépenses journalières, exercice 1717–1718 (cfr. de Courville, Un apôtre de l’art du théâtre, i,n. 243). La documentazione si interrompe al lunedì 30 maggio 1718.46 L’opera completa di Watteau, n. 195 (dove è rammentata l’ipotesi che si tratti di un cartellone per laDanaë, andata in scena il 25 luglio 1721 presso uno dei teatri della Foire).47 Damisch, pp. 271, 275–76.Published by Maney Publishing (c) The Society for Italian Studies177l’artista al biviovi fossero limiti non agevolmente oltrepassabili, sia pure in anni di sfrenato godimentosensuale, per un dipinto che avrebbe dovuto essere esposto al pubblico.Se il percorso qui tratteggiato possiede qualche titolo di plausibilità, la vicendaletteraria e artistica del Giudizio di Paride fra Rinascimento e Illuminismo avrebbe ilproprio esordio e il proprio epilogo in due contesti italiani pressoché antitetici: da unlato l’ekphrasis dell’Arcadia, che è celebrazione di un dipinto ideale ritenuto nonindegno di adornare — sia pure nella fictio del racconto — le porte di un sacrotempio; dall’altro, l’abbozzo per il cartellone di una rappresentazione da offrirsi alpubblico di un teatro di seconda o terza sfera, cioè di quello che nel secolo ventesimosi sarebbe detto teatro di avanspettacolo, o di varietà. Il moralista potrà vedere inquesta parabola un segno dell’eterno decadimento dei costumi. Lo storico, piùbenignamente, sarà forse portato a riflettere che il passaggio dall’ideale al realeimpone sempre e comunque di sperimentare in corpore vili.University of Warwick Carlo Caruso